ANG TIGULANG UG ANG DAGAT

Usa siya ka tigulang nga nag-inusarang mangingisda sa bangka sa Gulf Stream ug siya
kawaloan ug upat ka adlaw na karon nga wala makakaon ug isda.  Sa una
kap-atan ka adlaw ang usa ka bata nga lalake nakig-uban kaniya.  Apan human sa kap-atan ka adlaw nga walay a
isda gisultihan siya sa mga ginikanan sa bata nga sigurado na ang tigulang
ug sa kataposan _salao_, nga mao ang pinakagrabe nga porma sa walay swerte, ug ang batang lalaki
Miadto sa ilang gimando sakay sa laing sakayan nga nakakuhag tulo ka maayong isda
sa unang semana.  Naguol ang bata sa pagkakita sa tiguwang nga misulod matag usa
adlaw nga walay sulod ang iyang bangka ug kanunay siyang nanaog aron tabangan siya sa pagdala
bisan ang mga linukot nga linya o ang gaff ug harpoon ug ang layag nga kaniadto
gipalibot sa palo.  Ang layag gitambalan sa mga sako sa harina ug,
furled, murag bandera sa permanenteng kapildihan.

Niwang ug niwang ang tigulang nga adunay lawom nga kunot sa likod
liog.  Ang mga brown blotches sa maayo nga kanser sa panit nga dala sa adlaw
gikan sa pamalandong niini sa dagat sa tropiko diha sa iyang mga aping.  Ang mga bukol
midagan pag-ayo sa mga kilid sa iyang nawong ug ang iyang mga kamot adunay lawom nga creased
mga ulat gikan sa paghawid sa bug-at nga isda sa mga pisi.  Apan walay usa niini nga mga ulat
mga lab-as.  Sama sila sa mga erosyon sa usa ka walay isda nga desyerto.

Ang tanan bahin kaniya tigulang na gawas sa iyang mga mata ug parehas sila
kolor sama sa dagat ug malipayon ug walay pildi.

"Santiago," giingnan siya sa bata samtang nagsaka sila sa bangko nga gigikanan sa
skiff gihakot pataas.  “Mahimo kong mouban kanimo pag-usab. Nakahimo na mi
kwarta."

Gitudloan sa tigulang ang bata nga mangisda ug gihigugma siya sa bata.

“Dili,” miingon ang tigulang.  "Kauban ka sa usa ka swerte nga sakayan. Pabilin uban kanila."

"Apan hinumdumi kung giunsa nimo pag-adto sa kawaloan ug pito ka adlaw nga wala’y isda ug pagkahuman kami
nakadakop ug dagko kada adlaw sulod sa tulo ka semana."

“Nahinumdom ko,” miingon ang tigulang.  “Nasayod ko nga wala nimo ako biyai tungod kay
nagduda ka."

"Gibiyaan ko ni papa. Lalaki ko ug kinahanglan nakong sugton siya."

“Nasayod ko,” miingon ang tigulang.  "Kini normal kaayo."

"Wala kaayo siyay pagtuo."

“Dili,” miingon ang tigulang.  "Pero naa ta. Di ba?"

"Oo," miingon ang bata.  “Pwede ba ko motanyag nimog beer sa Terrace unya
dad-on nato ang mga butang sa balay."

"Nganong dili?" miingon ang tigulang.  "Sa taliwala sa mga mangingisda."

Nanglingkod sila sa Terrace ug daghan sa mga mangingisda ang nagbiaybiay sa karaan
tawo ug wala siya masuko.  Ang uban, sa mga tigulang nga mangingisda, mitan-aw
kaniya ug naguol sila.  Apan wala nila kini gipakita ug nagsulti sila nga matinahuron
mahitungod sa sulog ug sa giladmon nga ilang gipaanod sa ilang mga linya sa ug
ang makanunayon nga maayong panahon ug sa ilang nakita.  Ang malampuson
ang mga mangingisda niadtong adlawa misulod na ug nag-ihaw sa ilang marlin
pagawas ug gidala kini sa tibuok nga gitas-on sa duha ka tabla, uban sa duha ka lalaki
nagkurog sa tumoy sa matag tabla, ngadto sa balay sa isda diin sila
naghulat alang sa ice truck sa pagdala kanila ngadto sa merkado sa Havana.  Kadtong
kinsa nakadakop ug iho nagdala kanila ngadto sa pabrika sa iho sa pikas pikas
kilid sa luok diin sila gipataas sa usa ka bloke ug tackle, ilang
ang mga atay gikuha, ang ilang mga kapay giputol ug ang ilang mga panit gipanitan ug
ang ilang unod giputol sa mga ginunting alang sa asin.

Sa diha nga ang hangin sa silangan usa ka baho ang miabut tabok sa dunggoanan gikan sa
pabrika sa iho; apan karon gamay ra ang ngilit sa baho
tungod kay ang hangin miatras paingon sa amihanan ug unya mihuros ug kini
nindot ug sunny sa Terrace.

“Santiago,” miingon ang bata.

"Oo," miingon ang tigulang.  Nagkupot siya sa iyang baso ug naghunahuna sa daghan
mga tuig na ang milabay.

"Pwede ba ko mugawas para mukuha ug sardinas para nimo ugma?"

“Dili. Lakaw ug dula ug baseball. Makabugsay pa ko ug ilabay ni Rogelio ang
net."

“Gusto kong moadto. Kon dili ako makapangisda uban kanimo, gusto kong moalagad
sa usa ka paagi."

“Gipalitan ko nimog beer,” matud sa tigulang.  "Lalaki ka na."

"Pila ang akong edad sa una nimo akong gidala sa usa ka sakayan?"

"Lima ug hapit ka mamatay sa dihang gidala nako ang isda nga berde kaayo
ug hapit na niya mapikas ang sakayan.  Makahinumdom ka ba?"

“Akong mahinumdoman ang ikog nga gisagpa ug gibunal ug ang babag nga nabali
ug ang kasaba sa clubbing.  Nakahinumdom ko nga imo kong gilabay sa
yukbo kung asa ang basa nga mga linya nga naglikos ug gibati ang tibuok sakayan nga nangurog
ug ang kasaba nga imong gibunalan siya sama sa pagputol sa usa ka kahoy ug ang
matam-is nga baho sa dugo sa akong tibuok."

"Makahinumdom ka ba niana o ako lang ang nagsulti niini kanimo?"

"Nahinumdom ko sa tanan gikan sa una natong pag-uban."

Ang tigulang nga lalaki mitan-aw kaniya sa iyang nasunog sa adlaw, masaligon nga mahigugmaong mga mata.

"Kon ikaw ang akong anak nga lalaki, kuhaon ko ikaw ug isugal," siya miingon.  "Apan ikaw
iya sa imong amahan ug sa imong inahan ug anaa ka sa usa ka swerte nga sakayan."
"Makuha ba nako ang sardinas? Nahibal-an ko kung asa ko makakuha og upat ka paon usab."

"Naa koy nahabilin gikan karon. Gibutang nako sila sa asin sa kahon."

"Pakuhaa kog upat ka presko."

“Usa,” miingon ang tigulang.  Ang iyang paglaum ug ang iyang pagsalig wala gayud mawala.
Apan karon nagbag-o na sila sama sa paghuyop sa hangin.

"Duha," miingon ang bata.

“Duha,” miuyon ang tigulang.  "Wala nimo sila gikawat?"

"Gusto ko," miingon ang bata.  "Apan gipalit ko kini."

“Salamat,” miingon ang tigulang.  Siya yano ra kaayo nga maghunahuna kung kanus-a siya naa
nakab-ot ang pagpaubos.  Apan nahibal-an niya nga nakab-ot niya kini ug nahibal-an niya nga kini
dili makauulaw ug wala kini mawala sa tinuod nga garbo.

"Ugma mahimong usa ka maayong adlaw sa kini nga sulog," ingon niya.

"Asa ka paingon?" nangutana ang bata.

"Malayo pa nga mosulod kung mobalhin ang hangin. Gusto ko nga mogawas sa wala pa kini
kahayag."

“Paningkamotan nako nga makatrabaho siya sa layo,” miingon ang bata.  "Unya kung magkupot ka
usa ka butang nga dako kaayo nga among ikatabang kanimo."

"Dili siya ganahan nga magtrabaho og layo kaayo."

"Dili," miingon ang bata.  “Apan makakita kog butang nga dili niya makita
sama sa usa ka langgam nga nagtrabaho ug gipagula siya human sa dolphin."

"Nindot ba ang iyang mga mata?"

"Hapit siya buta."

"Katingad-an," miingon ang tigulang.  "Wala gyud siya moadto sa pawikan. Kana mao
unsay makapatay sa mata."

"Apan nagsuroy-suroy ka sa daghang mga tuig sa Mosquito Coast ug sa imong mga mata
maayo.”

"Ako usa ka talagsaon nga tigulang nga tawo."

"Apan lig-on ka ba karon alang sa usa ka dako nga isda?"

"Sa akong hunahuna mao. Ug adunay daghang mga limbong."

"Dad-on nato ang mga butang sa balay," miingon ang bata.  “Aron makuha nako ang cast net
ug pangitaa ang mga sardinas."

Gikuha nila ang mga gamit gikan sa sakayan.  Gipas-an sa tigulang ang palo
ang iyang abaga ug ang batang lalaki nagdala sa kahoy nga kahon nga adunay gilukot,
hard-braided brown nga mga linya, ang gaff ug ang harpoon uban sa iyang shaft.  Ang
Ang kahon nga adunay mga paon anaa sa ilawom sa ulin sa sakayan uban sa club
nga gigamit sa pagbuntog sa dagkong mga isda sa dihang sila gidala sa daplin.
Way mangawat sa tiguwang pero mas maayong molayag
ug ang bug-at nga mga linya sa balay ingon nga ang yamog dili maayo alang kanila ug, bisan pa siya
sigurado nga walay lokal nga mga tawo nga mangawat gikan kaniya, naghunahuna ang tigulang
nga ang usa ka gaff ug usa ka salapang walay kinahanglan nga mga pagtintal sa pagbiya sa usa ka sakayan.

Nagdungan sila pagtungas sa dalan paingon sa payag sa tigulang ug misulod
pinaagi sa bukas nga pultahan niini.  Gisandig sa tiguwang ang palo nga giputos niini
molayag sa bungbong ug gibutang sa bata ang kahon ug ang uban pang gamit sa tupad
kini.  Ang palo halos sama sa gitas-on sa usa ka lawak sa payag.  Ang
ang payag gihimo sa matig-a nga mga taming sa harianong palad nga mao
gitawag ug _guano_ ug sa sulod niini adunay usa ka higdaanan, usa ka lamesa, usa ka lingkuranan, ug usa ka
ibutang sa hugaw nga salog aron magluto gamit ang uling.  Sa brown nga mga bungbong sa
ang nataptan, nagsapaw-sapaw nga mga dahon sa lig-on nga lanot nga _guano_ didto
usa ka hulagway sa kolor sa Sacred Heart ni Jesus ug lain sa
Birhen sa Cobre.  Kini mga relikyas sa iyang asawa.  Sa higayon nga adunay usa ka
tinted nga litrato sa iyang asawa sa bungbong apan iya kining gikuha
tungod kay kini nakapaguol kaayo kaniya sa pagtan-aw niini ug kini anaa sa estante sa
suok sa ilawom sa iyang limpyo nga kamiseta.

"Unsa may imong kan-on?" nangutana ang bata.

"Usa ka kolon nga yellow rice nga adunay isda. Gusto ba nimo?"

"Dili. Sa balay ko mokaon. Gusto ba nimo nga ako ang magsunog?"

"Dili. Buhaton ko kini unya. O tingali mokaon ko sa bugnaw nga bugas."

"Mahimo ko bang kuhaon ang cast net?"

"Siyempre."

Walay pukot ug ang bata nahinumdom sa dihang ilang gibaligya kini.
Apan ilang giagian kini nga fiction kada adlaw.  Walay kaldero sa
yellow nga bugas ug isda ug ang bata nahibalo usab niini.

“Swerte nga numero ang otsentay singko,” matud sa tigulang.  “Unsay gusto nimo
sa pagtan-aw kanako nga magdala og usa nga nagsul-ob og kapin sa usa ka libo ka libra?"

“Kuhaon ko ang pukot ug mangitag sardinas. Molingkod ka ba sa adlaw
sa pultahan?"

"Oo. Naa koy papel kagahapon ug akong basahon ang baseball."

Ang bata wala mahibal-an kung ang papel kagahapon usa ba ka fiction.  Apan
Gikuha kini sa tigulang gikan sa ilawom sa higdaanan.

“Gihatag ni Perico kanako sa _bodega_,” pasabot niya.

“Mobalik ko kon naa na koy sardinas, tipigan nako ang imoha ug akoa
mag-uban sa ice ug mahimo namo silang ipaambit sa buntag.  Pag uli nako
Mahimo nimong isulti kanako ang bahin sa baseball."

"Dili mapildi ang Yankees."

"Apan nahadlok ko sa mga Indian sa Cleveland."

"Pagbaton ug pagtuo sa mga Yankee nga akong anak. Hunahunaa ang bantugang DiMaggio."

"Nahadlok ko sa Tigers sa Detroit ug sa mga Indian sa Cleveland."

"Pag-amping o mahadlok ka bisan sa mga Pula sa Cincinnati ug sa Puti
Sox sa Chicago."

"Imong tun-i kini ug sultihi ako sa akong pagbalik."
"Sa imong hunahuna kinahanglan ba nga mopalit kami usa ka terminal sa lottery nga adunay usa ka
otsentay singko?  Ugma mao ang kawaloan ug lima ka adlaw."

“Mahimo nato kana,” miingon ang bata.  "Apan unsa ang mahitungod sa kawaloan ug pito sa
imong nindot nga record?"

"Dili kini mahitabo sa makaduha. Sa imong hunahuna makit-an ba nimo ang kawaloan ug lima?"

"Mahimo kong mag-order usa."

“Usa ka panid. Kana duha ka dolyar ug tunga. Kinsay makahulam niana
gikan?"

"Sayon ra kana. Kanunay kong makahulam og duha ka dolyar ug tunga."

"Sa akong hunahuna mahimo usab nako. Apan naningkamot ko nga dili manghulam. Una ikaw
manghulam.  Unya mangayo ka."

"Pagpainit sa tigulang," miingon ang bata.  "Hinumdumi nga kita sa Septyembre."

“Ang bulan nga moabot ang dagkong isda,” miingon ang tigulang.  "Bisan kinsa mahimo
usa ka mangingisda sa Mayo."

"Moadto ko karon alang sa sardinas," miingon ang bata.

Sa pagbalik sa bata ang tigulang natulog sa lingkuranan ug sa adlaw
napaubos.  Gikuha sa bata ang karaang habol sa kasundalohan gikan sa higdaanan ug gibuklad kini
ibabaw sa likod sa lingkuranan ug ibabaw sa mga abaga sa tigulang.  Sila mao
talagsaon nga mga abaga, kusgan gihapon bisan tigulang na kaayo, ug ang liog kay
lig-on pa usab ug ang mga lukot dili kaayo makita sa dihang ang tigulang
natulog ug ang iyang ulo nahulog sa unahan.  Ang iyang kamiseta kay gitambalan
sa daghang mga higayon nga kini sama sa layag ug ang mga patsa nawala sa kadaghanan
lain-laing mga shades sa adlaw.  Ang ulo sa tigulang tigulang na kaayo
ug uban sa iyang mga mata gipiyong walay kinabuhi sa iyang nawong.  Ang mantalaan
mihigda tabok sa iyang mga tuhod ug ang gibug-aton sa iyang bukton naggunit niini didto sa
hangin sa gabii.  Nagtiniil siya.

Gibiyaan siya sa bata didto ug sa iyang pagbalik wala pa ang tigulang
natulog.

"Pagmata nga tigulang," miingon ang bata ug gibutang ang iyang kamot sa usa sa tigulang
tuhod sa tawo.

Gibuka sa tigulang ang iyang mga mata ug sa makadiyot gikan siya sa a
layo kaayo.  Unya mipahiyom siya.

"Unsa may imong nakuha?" nangutana siya.

“Panihapon,” miingon ang bata.  "Magpanihapon ta."

"Dili kaayo ko gigutom."

"Dali ug kaon. Dili ka makapangisda ug dili makakaon."

“Naa ko,” miingon ang tigulang nga mibangon ug mikuha sa mantalaan ug
pagpilo niini.  Unya gisugdan niya pagpilo ang habol.

"Ibutang ang habol sa imong palibot," miingon ang bata.  “Dili ka mangisda kung wala
pagkaon samtang buhi pa ako."

“Unya mabuhi ka ug dugay ug ampingi ang imong kaugalingon,” matud sa tigulang.
"Unsa may atong gikaon?"

"Black beans ug bugas, piniritong saging, ug pipila ka linat-an."

Gidala sila sa batang lalaki sa usa ka duha ka decker nga metal nga sudlanan gikan sa
Terrace.  Ang duha ka hugpong sa mga kutsilyo ug mga tinidor ug mga kutsara diha sa iyaha
bulsa nga adunay papel nga napkin nga giputos sa matag set.

"Kinsa ang naghatag niini kanimo?"

"Martin. Ang tag-iya."

"Kinahanglan ko siyang pasalamatan."

“Nagpasalamat na ko niya,” miingon ang bata.  "Dili nimo kinahanglan nga magpasalamat kaniya."

“Ihatag ko kaniya ang tiyan sa usa ka dakong isda,” matud sa tigulang.  "Adunay
gibuhat niya kini alang kanato labaw sa usa ka higayon?"

"Sa akong hunahuna mao."

"Kinahanglan nga hatagan ko siya usa ka butang nga labi pa sa karne sa tiyan
mahunahunaon alang kanamo."

"Nagpadala siyag duha ka beer."

"Ganahan ko sa beer sa mga lata."

"Nasayud ko. Apan kini anaa sa mga botelya, Hatuey beer, ug akong gibawi ang
mga botelya."

“Buotan kaayo ka,” matud sa tigulang.  "Mangaon ba ta?"

"Gihangyo ko ikaw," malumo nga giingnan siya sa bata.  “Wala ko naghandom
aron ablihan ang sudlanan hangtod nga andam ka na."

“Andam na ko,” matud sa tigulang.  "Nagkinahanglan lang kog panahon sa paghugas."

Asa ka nanglaba? ang bata naghunahuna.  Ang suplay sa tubig sa balangay duha
mga dalan sa daplin sa dalan.  Kinahanglan adunay ako tubig dinhi alang kaniya, ang bata
hunahuna, ug sabon ug maayong tualya.  Nganong wala man ko maghunahuna?  Ako kinahanglan
kuhaa siya og laing kamiseta ug usa ka dyaket para sa tingtugnaw ug usa ka matang sa
sapatos ug laing habol.

"Lami kaayo ang imong linat-an," miingon ang tigulang.

"Sultihi ko bahin sa baseball," nangutana ang bata kaniya.

"Sa American League kini mao ang Yankees ingon sa akong giingon," miingon ang tigulang nga lalaki
malipayon.

"Napildi sila karon," giingnan siya sa bata.

"Wala kana'y kahulogan. Ang bantugang DiMaggio mao na usab ang iyang kaugalingon."

"Naa silay ubang mga lalaki sa team."

"Natural. Apan siya naghimo sa kalainan. Sa laing liga, tali
Brooklyn ug Philadelphia kinahanglan nakong kuhaon ang Brooklyn.  Apan unya naghunahuna ko
Si Dick Sisler ug kadtong nindot nga mga biyahe sa karaang parke."

"Wala pa'y sama nila. Naigo niya ang pinakataas nga bola nga naa nako
nakita na.”

“Nahinumdom ka ba sa dihang miadto siya sa Terrace? Gusto kong mokuha
mangisda siya pero mauwaw kaayo ko mangutana niya.  Unya nangutana ko nimo
siya ug ikaw maulawon kaayo."

“Nasayod ko. Dako kadto nga sayop. Basin miuban siya namo. Unya kami
makabaton niana sa tibuok natong kinabuhi."

“Gusto kong kuhaon ang bantugang DiMaggio nga mangingisda,” matud sa tigulang.
“Mangisda kuno ang iyang amahan, basin pobre siya sama kanamo
ug masabtan."

"Ang amahan sa bantugan nga Sisler dili gayud kabus ug siya, ang amahan, mao
nagduwa sa dagkong mga liga sa dihang kaedad nako siya."

"Sa diha nga ako sa imong edad ako sa atubangan sa palo sa usa ka square rigged barko nga
midagan paingon sa Africa ug nakakita kog mga leyon sa mga baybayon sa gabii."

“Nasayod ko.  Gisultihan ko nimo."

"Angay ba natong hisgutan ang bahin sa Africa o bahin sa baseball?"

"Baseball sa akong hunahuna," miingon ang bata.  “Sultihi ko bahin sa bantugang John J.
McGraw." Miingon siya _Jota_ para kang J.

"Kanunay siya moadto sa Terrace usahay usab sa karaan nga mga adlaw.  Apan
salbahis siya ug matig-a nga sinultihan ug lisod sa dihang siya nag-inom.  Iyang
ang hunahuna naa sa mga kabayo ingon man sa baseball.  Labing menos nagdala siya og mga listahan sa
mga kabayo sa tanang panahon sa iyang bulsa ug kanunay nga nagsulti sa mga ngalan sa
mga kabayo sa telepono."

"Siya usa ka maayo nga manager," miingon ang bata.  "Ang akong amahan naghunahuna nga siya mao ang
labing dako.”

“Kay kasagarang mianhi siya dinhi,” miingon ang tigulang.  "Kung si Durocher
nagpadayon sa pag-anhi dinhi kada tuig ang imong amahan maghunahuna nga siya ang
labing dako nga manager."

"Kinsa ang labing dako nga manager, tinuod, Luque o Mike Gonzalez?"

"Sa akong hunahuna managsama sila."

"Ug ang labing maayong mangingisda mao ikaw."

“Dili.  Mas nakaila ko sa uban."

"_Qu va_," miingon ang bata.  “Adunay daghang maayong mangingisda ug uban pa
mga bantugan.  Pero ikaw ra."

“Salamat.  Gipalipay ko nimo.  Nanghinaut ko nga walay isda nga moabut sa ingon
dako nga iya kitang pamatud-an nga sayop."

"Wala'y ingon nga isda kung kusgan ka pa sa imong giingon."

“Dili tingali ko lig-on sama sa akong gihunahuna,” miingon ang tigulang.  “Pero kabalo ko
daghang mga limbong ug ako adunay resolusyon."

“Kinahanglang matulog ka na aron presko ka sa buntag.
Ibalik nako ang mga butang sa Terrace."

“Maayong gabii unya.  Pugawon ko ikaw sa buntag."

"Ikaw ang akong alarm clock," miingon ang bata.

"Ang edad mao ang akong alarm clock," miingon ang tigulang.  “Nganong nagmata man ang mga tigulang
sayo?  Kini ba adunay usa ka taas nga adlaw?"

“Wala ko kahibalo,” miingon ang bata.  "Ang akong nahibal-an mao nga ang mga batang lalaki matulog
ulahi ug lisud."

"Nahinumdom ko niini," miingon ang tigulang.  "Gipukaw ko ikaw sa oras."

“Dili ko ganahan nga pukawon ko niya.  Ingon og ako ubos.”

"Nasayod ko."

"Pagkatulog ug maayo, tigulang."

Migawas ang bata.  Nangaon sila nga walay suga sa lamesa ug sa
gihubo sa tigulang ang iyang karsones ug mihigda sa kangitngit.  Niligid siya
iyang karsones aron himoong unlan, gibutang ang mantalaan sa sulod niini.
Gilukot niya ang iyang kaugalingon sa habol ug natulog sa ubang mga karaang mantalaan
nga nagtabon sa mga tubod sa higdaanan.

Natulog siya sa mubo nga panahon ug nagdamgo siya sa Africa sa dihang siya usa ka
boy ug ang taas nga bulawan nga mga baybayon ug ang puti nga mga baybayon, puti kaayo sila
sakita ang imong mga mata, ug ang mga hatag-as nga kapa ug ang dagkong brown nga kabukiran.  Siya
nagpuyo sa maong baybayon karon kada gabii ug sa iyang mga damgo nadungog niya ang
nagdahunog ang surf ug nakita ang lumad nga mga sakayan nga nagsakay niini.  Nakapanimaho siya
ang alkitran ug oakum sa deck samtang siya natulog ug nasimhot niya ang baho sa
Africa nga gidala sa hangin sa yuta sa buntag.

Kasagaran sa dihang nasimhot niya ang hangin sa yuta momata siya ug magsapot aron moadto
ug pukawa ang bata.  Apan karong gabhiona niabot pag-ayo ang baho sa huyohoy sa yuta
sayo ug nahibal-an niya nga sayo pa kaayo sa iyang damgo ug nagpadayon sa pagdamgo sa
tan-awa ang puti nga mga taluktok sa mga Isla nga misaka gikan sa dagat ug unya siya
nagdamgo sa lain-laing mga dunggoanan ug roadsteads sa Canary Islands.

Wala na siya magdamgo sa mga bagyo, ni sa mga babaye, ni sa dagkong mga panghitabo,
ni sa dagkong mga isda, ni mga away, ni mga sangka sa kusog, ni sa iyaha
asawa.  Nagdamgo lang siya sa mga lugar karon ug sa mga liyon sa baybayon.
Nagdula sila sama sa mga batan-ong iring sa kilumkilom ug gihigugma niya sila sama sa iyang paghigugma
ang bata nga lalaki.  Wala gyud siya nagdamgo bahin sa batang lalaki.  Nakamata ra siya, mitan-aw sa gawas
ang bukas nga pultahan sa bulan ug gihukas ang iyang karsones ug gisul-ob kini.
Nangihi siya sa gawas sa payag ug nisaka sa dalan aron pukawon ang
bata nga lalaki.  Nangurog siya sa katugnaw sa kabuntagon.  Apan nahibal-an niya nga buhaton niya
mangurog sa iyang kaugalingon nga init ug nga sa dili madugay siya magbugsay.

Giablihan ang pultahan sa balay nga gipuy-an sa bata ug giablihan niya kini
ug milakaw sa hilom nga walay mga tiil.  Ang bata natulog sa usa ka higdaanan
sa unang kwarto ug klaro nga nakita siya sa tigulang nga adunay kahayag
nga gikan sa himatyon nga bulan.  Hinay-hinay niyang gigunitan ang usa ka tiil ug
gigunitan kini hangtud nga ang bata nakamata ug milingi ug mitan-aw kaniya.  Ang tigulang
miyango ug gikuha sa bata ang iyang karsones gikan sa lingkuranan sa kilid sa higdaanan ug,
naglingkod sa higdaanan, gibira sila.

Migawas sa pultahan ang tigulang ug gisundan siya sa bata.  Siya
katulgon ug ang tigulang mibutang sa iyang bukton sa iyang mga abaga ug miingon, "Ako
sorry."
"_Qu va_," miingon ang bata.  "Kini ang kinahanglan buhaton sa usa ka tawo."

Naglakaw sila sa dalan paingon sa payag sa tigulang ug sa tibuok
dalan, sa ngitngit, nagtiniil nga mga tawo naglihok, nga nagdala sa mga palo sa
ilang mga sakayan.

Pag-abot nila sa payag sa tigulang nga lalaki gikuha sa bata ang mga rolyo sa linya
ang bukag ug ang salapang ug ang gaff ug ang tigulang nagdala sa palo
uban ang gibukal nga layag sa iyang abaga.

"Gusto ka ug kape?" nangutana ang bata.

"Atong ibutang ang mga gamit sa sakayan ug dayon kuhaon."

Sila adunay kape gikan sa condensed milk cans sa usa ka sayong buntag nga dapit nga
nag-alagad sa mga mangingisda.

"Giunsa ka natulog tigulang?" nangutana ang bata.  Nagmata siya karon
bisan tuod naglisud gihapon siya sa pagbiya sa iyang pagkatulog.

“Maayo man, Manolin,” matud sa tigulang.  "Gibati nako ang pagsalig karon."

"Ako usab," miingon ang bata.  “Karon kinahanglan kong kuhaon ang imong sardinas ug ang akoa ug
imong mga presko nga paon.  Siya mismo ang nagdala sa among mga gamit.  Dili siya gusto ni bisan kinsa
sa pagdala bisan unsa."

“Lahi ta,” matud sa tigulang.  "Gitugotan ko ikaw sa pagdala sa mga butang kung ikaw
lima ka tuig ang edad."

“Nasayod ko niini,” miingon ang bata.  “Mobalik ra ko, kape na sab.
Kami adunay kredito dinhi."

Milakaw siya, nga nagtiniil sa mga coral rock, ngadto sa balay sa yelo diin
ang mga paon gitipigan.

Hinay-hinay nga miinom ang tigulang sa iyang kape.  Kini ra ang iyang maangkon sa tibuok adlaw
ug siya nahibalo nga siya kinahanglan nga mokuha niini.  Sa dugay nga panahon karon adunay pagkaon
gikapoy siya ug wala gyud siya nagdala ug paniudto.  Naa siyay sulod nga botelya sa tubig
ang pana sa sakayan ug mao ra kana ang iyang gikinahanglan alang sa adlaw.

Nibalik karon ang bata dala ang sardinas ug ang duha ka paon nga giputos og a
mantalaan ug milugsong sila sa agianan paingon sa sakayan, gibati ang
batong balas sa ilawom sa ilang mga tiil, ug gialsa ang balsa ug gipasulod siya
ang tubig.

"Suwerte ka tigulang."

“Suwerte,” matud sa tigulang.  Iyang gihaom ang mga pisi sa mga bugsay
ngadto sa thole pin ug, nagsandig sa unahan batok sa duso sa
mga blades sa tubig, nagsugod siya sa pagbugsay pagawas sa pantalan sa kangitngit.
May iban pa nga mga sakayan halin sa iban nga mga baybayon nga nagapadulong sa dagat kag sa
Nabatian sa tigulang ang pagtuslob ug pagduso sa ilang mga bugsay bisan dili niya mahimo
tan-awa sila karon ang bulan diha sa ubos sa kabungtoran.

Usahay adunay mosulti sa sakayan.  Apan ang kadaghanan sa mga sakayan mao
hilom gawas sa pagtuslob sa mga bugsay.  Nagbulag sila pagkahuman nila
gikan sa baba sa dunggoanan ug ang matag usa nagpadulong sa bahin
sa kadagatan diin siya naglaum nga makakitag isda.  Nahibal-an sa tigulang nga siya
miadto siya sa halayo ug iyang gibiyaan ang baho sa yuta ug nagbugsay siya
ngadto sa limpyo nga sayong kabuntagon nga baho sa dagat.  Nakita niya ang
phosphorescence sa Gulpo sagbot sa tubig samtang siya nagbugsay sa ibabaw sa bahin
sa kadagatan nga gitawag sa mga mangingisda nga dakong atabay kay naa
usa ka kalit nga giladmon sa pito ka gatus ka dupa diin ang tanang matang sa isda
nagtapok tungod sa pagtuyok sa sulog nga gihimo batok sa titip
mga bungbong sa salog sa dagat.  Dinhi adunay mga konsentrasyon sa
hipon ug paon nga isda ug usahay mga eskwelahan sa nukos sa kinahiladman
mga lungag ug kini mibangon duol sa nawong sa gabii diin ang tanan nga
naglatagaw nga isda nga gipakaon kanila.

Sa kangitngit nabati sa tigulang ang kabuntagon nga nagsingabot ug samtang siya nagbugsay
nabati niya ang nagkurog nga tingog samtang ang naglupad nga isda mibiya sa tubig ug sa
pagsitsit nga gihimo sa ilang matig-a nga mga pako samtang sila milupad palayo sa
kangitngit.  Ganahan kaayo siya sa mga flying fish kay sila man ang iyang principal
mga higala sa kadagatan.  Naluoy siya sa mga langgam, ilabina sa gagmay
delikado nga itom nga mga tern nga kanunay nga naglupad ug nagtan-aw ug hapit
wala gayud makakita, ug siya naghunahuna, “Ang mga langgam adunay mas lisud nga kinabuhi kay kanato
gawas sa mga langgam nga tulisan ug sa mga bug-at nga kusgan.  Ngano sila
paghimo sa mga langgam nga delikado ug pino sama sa dagat nga gilamoy sa dagat
mapintas kaayo?  Buotan siya ug gwapa kaayo.  Apan mahimo siya nga ingon niana
mabangis ug kini moabut sa kalit ug ingon nga mga langgam nga molupad, paglusbog ug
pagpangayam, uban sa ilang mga gagmay nga masulub-on nga mga tingog gihimo kaayo delikado alang sa
dagat."

Kanunay niyang gihunahuna ang dagat nga _la mar_ nga mao ang tawag sa mga tawo kaniya
sa Kinatsila kon sila nahigugma kaniya.  Usahay ang mga nahigugma kaniya mosulti og dili maayo
mga butang sa iyaha pero pirmi ginaingon nga murag babae siya.
Pipila sa mga batan-ong mangingisda, kadtong migamit ug mga buoy isip mga float alang sa ilang
mga linya ug adunay mga de-motor nga sakayan, nga gipalit sa diha nga ang mga atay sa iho nagdala ug daghan
kwarta, naghisgut kaniya nga _el mar_ nga masculine.  Naghisgot sila bahin kaniya
isip usa ka contestant o usa ka dapit o bisan usa ka kaaway.  Apan ang tigulang kanunay
naghunahuna kaniya ingon nga feminine ug usa ka butang nga naghatag o nagpugong nga maayo
pabor, ug kon siya mobuhat sa ihalas o dautan nga mga butang kini tungod kay siya makahimo
dili makatabang kanila.  Ang bulan makaapekto kaniya sama sa usa ka babaye, siya naghunahuna.

Nagpadayon siya sa pagbugsay ug wala’y paningkamot alang kaniya tungod kay nagpadayon siya nga maayo
sulod sa iyang gikusgon ug patag ang nawong sa kadagatan gawas sa
panagsa nga pagtuyok sa sulog.  Gipasagdan niya ang kasamtangan nga buhaton a
ikatulo sa trabaho ug ingon nga kini nagsugod sa kahayag nakita niya nga siya na
labaw pa kay sa iyang gilauman nga maanaa niining orasa.

Nagtrabaho ko sa lawom nga atabay sulod sa usa ka semana ug walay gibuhat, siya naghunahuna.  Karon
Mag work out ko kung asa ang mga eskwelahan sa bonita ug albacore ug tingali
naay dako nga kauban nila.

Sa wala pa kini gaan, gitangtang na niya ang iyang mga paon ug gianod
ang kasamtangan.  Ang usa ka paon paubos sa kwarenta ka dupa.  Ang ikaduha kay sa
kapitoan ug lima ug ang ikatulo ug ikaupat didto sa asul nga tubig sa
usa ka gatos ug kawhaag-lima ka dupa.  Ang matag paon nagbitay
ulo sa ubos uban sa shank sa kaw-it sa sulod sa paon isda, gihigot ug
gitahi solid ug ang tanan nga projecting nga bahin sa kaw-it, ang kurba ug ang
punto, gitabonan sa presko nga sardinas.  Ang matag sardinas gibitay
pinaagi sa duha ka mga mata aron sila naghimo sa usa ka tunga nga garland sa projecting
puthaw.  Walay bahin sa kaw-it nga mabati sa dakong isda
nga dili matam-is nga baho ug maayo nga pagtilaw.

Gihatagan siya sa bata og duha ka presko nga gagmayng tuna, o albacore, nga nagbitay
sa duha ka lawom nga linya sama sa mga plummet ug, sa uban pa, siya adunay usa ka dako
asul nga runner ug usa ka yellow jack nga gigamit kaniadto; apan sila
sa maayo pa nga kahimtang ug adunay maayo kaayo nga sardinas nga gihatag kanila
baho ug pagkamadanihon.  Ang matag linya, sama ka baga sa palibot sa usa ka dako nga lapis,
gi-loop sa usa ka green-sapped nga sungkod aron ang bisan unsang pagbira o paghikap sa
ang paon mohimo sa sungkod nga ituslob ug ang matag linya adunay duha ka kap-atan ka dupa nga mga coil
nga mahimo nga paspas sa uban nga mga ekstra nga coils aron, kung kini mao
gikinahanglan, ang usa ka isda makakuha ug kapin sa tulo ka gatos ka dupa sa linya.

Karon ang tawo nagtan-aw sa pagtuslob sa tulo ka sungkod sa kilid sa
skiff ug hinay nga pagbugsay aron ang mga linya tul-id pataas ug paubos ug sa
ang ilang tukma nga giladmon.  Medyo gaan ug bisan unsang orasa karon ang adlaw
mobangon.

Ang adlaw hinay nga misubang gikan sa dagat ug ang tigulang nakakita sa lain
mga sakayan, ubos sa tubig ug maayo paingon sa baybayon, mikatag tabok
ang kasamtangan.  Unya ang adlaw misanag ug ang silaw miabut sa tubig
ug unya, sa dihang kini tin-aw, ang patag nga dagat mibalik niini sa iyang mga mata
nga sakit kaayo ug nagbugsay siya nga wala magtan-aw niini.  Mitan-aw siya
ngadto sa tubig ug mitan-aw sa mga linya nga diretso sa ubos
ang kangitngit sa tubig.  Gitipigan niya sila nga mas tarong kay sa gibuhat ni bisan kinsa, busa
nga sa matag lebel sa kangitngit sa sapa adunay usa ka paon
naghulat gayud kung asa niya gusto nga kini alang sa bisan unsang isda nga molangoy didto.
Ang uban gipaanod sila sa sulog ug usahay kan-uman sila
mga dupa sa diha nga ang mga mangingisda naghunahuna nga sila anaa sa usa ka gatus.

Apan, naghunahuna siya, gitipigan nako sila nga tukma.  Ako lang walay swerte
labaw pa.  Apan kinsay nahibalo?  Tingali karong adlawa.  Ang matag adlaw usa ka bag-ong adlaw.  Kini mao
mas maayo nga swertehon.  Pero mas gusto nako nga eksakto.  Unya inig abot sa suwerte
andam ka.

Ang adlaw kay duha ka oras nga mas taas karon ug kini wala kaayo masakit sa iyang mga mata
sa pagtan-aw sa sidlakan.  Adunay tulo ra ka mga sakayan nga makita karon ug
nagpakita sila nga ubos kaayo ug layo sa baybayon.

Sa tibuok nakong kinabuhi ang sayo nga adlaw nakapasakit sa akong mga mata, siya naghunahuna.  Bisan pa niana sila
maayo pa.  Sa pagkagabii makatan-aw ko niini nga dili makuha
ang kangitngit.  Mas kusog usab kini sa gabii.  Apan sa
buntag sakit.

Diha-diha dayon nakita niya ang usa ka langgam nga man-of-war nga nagtuyok-tuyok ang iyang taas nga itom nga mga pako
sa langit sa unahan niya.  Siya mihimo og usa ka dali nga pagtulo, nga mipadaplin sa iyaha
gibanlas sa likod nga mga pako, ug dayon lingin pag-usab.

"Naa siyay butang," kusog nga miingon ang tigulang.  "Dili lang siya nangita."

Hinay-hinay ug makanunayon siyang nagbugsay paingon sa dapit nga nagtuyok-tuyok ang langgam.  Siya
wala magdali ug gipadayon niya ang iyang mga linya nga diretso pataas ug paubos.  Apan siya
naghuot gamay ang sulog aron sakto gihapon ang iyang pagpangisda
bisan pa nga mas paspas kay sa iyang pagpangisda kon dili siya mosulay sa paggamit sa
langgam.

Ang langgam misaka sa itaas sa kahanginan ug milibot pag-usab, ang iyang mga pako
walay lihok.  Unya kalit lang siyang milapa ug nakakita ang tigulang nga naglupad nga isda
mibuswak gikan sa tubig ug desperado nga milawig sa ibabaw.

“Dolphin,” kusog nga tingog sa tigulang.  "Dakong dolphin."

Gipadala niya ang iyang mga bugsay ug nagdala og gamay nga linya gikan sa ilawom sa pana.  Kini
adunay usa ka wire leader ug usa ka medium-sized nga kaw-it ug iyang gipaon kini sa usa sa
ang sardinas.  Gipasagdan niya kini sa kilid ug dayon gipadali ngadto sa a
singsing nga bolt sa ulin.  Unya mipaon siya og laing linya ug gipasagdan kini nga naglikos
sa landong sa pana.  Mibalik siya sa pagbugsay ug sa pagtan-aw sa
taas-pako nga itom nga langgam nga nagtrabaho, karon, ubos sa tubig.

Samtang nagtan-aw siya sa langgam nga miunlod pag-usab nga nagpahipi sa iyang mga pako alang sa pagsawom ug
unya gibalibag sila nga ihalas ug dili epektibo samtang nagsunod siya sa paglupad
isda.  Nakita sa tigulang ang gamay nga bul-og sa tubig nga dako
mibangon ang dolphin samtang gisundan nila ang mga isda nga nakaikyas.  Ang dolphin mao
pagputol sa tubig ubos sa paglupad sa isda ug masulod
ang tubig, nga nagmaneho sa kusog, sa dihang nahulog ang isda.  Dako ni nga eskwelahan
sa dolphin, naghunahuna siya.  Sila kaylap nga mikaylap ug ang naglupad nga isda adunay
gamay nga higayon.  Ang langgam walay kahigayonan.  Dagko kaayo ang naglupad nga isda
para niya ug paspas kaayo sila.

Gitan-aw niya ang naglupad nga isda nga mibuto balik-balik ug ang
dili epektibo nga mga lihok sa langgam.  Kanang skwelahan nakalayo na
ako, naghunahuna siya.  Paspas kaayo sila ug layo kaayo.  Apan tingali
Manguha ko og saag ug basin naa sa ilang palibot ang akong dagkong isda.  Akong dako
isda kinahanglan nga sa usa ka dapit.

Ang mga panganod sa ibabaw sa yuta karon mitubo sama sa mga bukid ug ang baybayon lamang
usa ka taas nga berde nga linya nga adunay abohon nga asul nga mga bungtod sa luyo niini.  Ang tubig kay a
itom nga asul karon, ngitngit kaayo nga halos purpura.  Samtang nagtan-aw siya sa ubos
ngadto niini iyang nakita ang pula nga pag-ayag sa plankton sa ngitngit nga tubig ug
ang katingad-an nga kahayag nga nahimo sa adlaw karon.  Gitan-aw niya ang iyang mga linya aron makita sila
diretso nga nanaog sa tubig ug nalipay siya sa pagkakita niini
daghan plankton kay pasabot ana isda.  Ang talagsaong kahayag nga gihimo sa adlaw
ang tubig, karon nga mas taas na ang adlaw, nagpasabot sa maayong panahon ug mao usab
ang porma sa mga panganod ibabaw sa yuta.  Apan ang langgam hapit na makagawas
tan-awon karon ug walay makita sa ibabaw sa tubig gawas sa uban
mga patsa sa dilaw, gipaputi sa adlaw nga Sargasso nga sagbot ug ang purpura,
pormal, iridescent, gelatinous nga pantog sa usa ka Portuges nga man-of-war
naglutaw duol sa sakayan.  Milingi kini sa kilid ug dayon mituo
sa iyang kaugalingon.  Naglutaw kini nga malipayon sama sa usa ka bula nga adunay taas nga makamatay nga purpura
mga filament nga nagsubay sa usa ka nataran sa luyo niini sa tubig.

"_Agua mala_," miingon ang tawo.  "Ikaw bigaon."

Gikan sa diin siya hinay nga mihapak sa iyang mga bugsay mitan-aw siya sa ubos
tubig ug nakita ang gagmay nga mga isda nga kolor sama sa trailing
mga filament ug milangoy sa taliwala nila ug sa ilawom sa gamay nga landong ang bula
gihimo samtang kini naanod.  Immune sila sa hilo niini.  Apan ang mga lalaki wala
ug sa diha nga ang pipila sa mga filament mokuha sa usa ka linya ug mopahulay didto
slimy ug purpura samtang ang tigulang nagtrabaho sa usa ka isda, siya unta
welts ug mga samad sa iyang mga bukton ug mga kamot sa matang nga poison ivy o
poison oak makahatag.  Apan kining mga pagkahilo gikan sa _agua mala_ miabut
dali ug gibunalan sama sa usa ka latigo.

Nindot ang iridescent bubbles.  Apan sila ang labing bakak nga butang
sa dagat ug ang tigulang ganahan nga makakita sa dagkong mga pawikan nga nangaon
kanila.  Ang mga pawikan nakakita kanila, miduol kanila gikan sa atubangan, dayon gisirhan
ilang mga mata mao nga sila bug-os nga carapaced ug mikaon kanila filaments ug
tanan.  Ang tigulang ganahan nga makakita sa mga pawikan nga mokaon niini ug ganahan siya niini
lakaw kanila sa baybayon human sa usa ka bagyo ug madungog sila pop sa diha nga siya
gitumban sila sa sungayan nga mga lapalapa sa iyang mga tiil.

Ganahan siya sa berde nga pawikan ug hawks-bills sa ilang kaanyag ug katulin
ug ang ilang dako nga bili ug siya adunay usa ka mahigalaon nga pagtamay sa dako,
hungog loggerheads, yellow sa ilang armor-plating, talagsaon sa ilang
gugma-paghimo, ug malipayong pagkaon sa Portuges nga mga tawo-of-gubat uban sa ilang
gipiyong ang mga mata.

Wala siyay mistisismo bahin sa mga pawikan bisan pa nga nagsakay siya sa mga bangka sa pawikan
sulod sa daghang katuigan.  Gikasubo niya silang tanan, bisan ang dako nga punoan sa likod
nga sama ka taas sa bangka ug mitimbang og usa ka tonelada.  Kadaghanan sa mga tawo mao
walay kasingkasing bahin sa mga pawikan kay ang kasingkasing sa pawikan mopitik sa daghang oras
human siya giputol ug gipatay.  Apan ang tigulang naghunahuna, ako
adunay ingon usab nga kasingkasing ug ang akong mga tiil ug mga kamot sama sa ila.  Mikaon siya
ang puti nga mga itlog sa paghatag sa iyang kaugalingon og kusog.  Gikaon niya sila sa tibuok Mayo
nga mahimong lig-on sa Septyembre ug Oktubre alang sa tinuod nga dagkong isda.

Nag-inom usab siya og usa ka tasa nga lana sa atay sa iho kada adlaw gikan sa dakong tambol
ang payag diin daghan sa mga mangingisda ang nagtipig sa ilang mga gamit.  Naa didto
para sa tanang mangingisda nga gusto niini.  Kadaghanan sa mga mangingisda nagdumot sa lami.  Apan
kini dili mas grabe pa kay sa pagbangon sa mga oras nga sila mibangon ug kini mao ang
maayo kaayo batok sa tanan nga mga sip-on ug grippe ug kini maayo alang sa mga mata.

Karon mihangad ang tigulang ug nakita niya nga nagtuyok-tuyok na usab ang langgam.
“Nakakita siyag isda,” kusog niyang gisulti.  Walay naglupad nga isda ang nakaguba sa nawong ug
walay nagkatag nga paon nga isda.  Apan samtang nagtan-aw ang tigulang, a
gamay nga tuna misaka sa hangin, milingi ug mihulog una sa ulo ngadto sa
tubig.  Ang tuna misidlak nga pilak sa adlaw ug human siya mibalik
ngadto sa tubig lain ug lain nga mibangon ug sila miambak sa tanan
direksyon, pag-uyog sa tubig ug paglukso sa taas nga paglukso pagkahuman sa
paon.  Ilang gilibotan kini ug gimaneho.

Kung dili sila mobiyahe og kusog pasulod ko nila, ang tigulang
naghunahuna, ug nagtan-aw siya sa eskwelahan nga nagtrabaho sa tubig nga puti ug sa langgam
karon nagtulo ug gituslob sa paon isda nga gipugos sa
ibabaw sa ilang kalisang.

“Dako kaayog tabang ang langgam,” matud sa tigulang.  Dayon ang ulin nga linya
mianhi sa ilalum sa iyang tiil, diin iyang gitipigan ang usa ka laang sa pisi, ug siya
gihulog ang iyang mga bugsay ug gibati ang kabug-at sa nagkurog nga pagbira sa gamay nga tuna
samtang iyang gigunitan ang linya nga lig-on ug nagsugod sa paghakot niini. Ang pagkurog
nadugangan samtang nagbira siya ug nakita niya ang asul nga likod sa isda
ang tubig ug ang bulawan sa iyang mga kilid sa wala pa niya siya gilabay sa kilid
ug sa sakayan.  Naghigda siya sa ulin sa adlaw, compact ug bala
giporma, ang iyang dako, dili intelihente nga mga mata nga nagtutok samtang iyang gibuak ang iyang kinabuhi
batok sa tabla sa sakayan uban sa dali nga pagkurog nga mga hampak sa
ang iyang hapsay, paspas nga paglihok sa ikog.  Gibunalan siya sa ulo sa tigulang kay
kabuotan ug gisipa siya, ang iyang lawas nagkurog pa, ubos sa landong sa
ang ulin.

"Albacore," siya miingon nga kusog.  “Maghimo siyag nindot nga paon, motimbang siya
napulo ka libra.”

Wala siya makahinumdom kanus-a siya nagsugod sa pagsulti og kusog sa dihang siya
sa iyang kaugalingon.  Nagkanta siya sa dihang nag-inusara siya sa karaan nga mga adlaw ug siya
Nagkanta sa gabii usahay kung siya ra ang nagmaneho sa iyang relo
ang mga smacks o sa mga bangka sa pawikan.  Tingali nagsugod na siya sa pagsulti
kusog, sa dihang nag-inusara, sa dihang mibiya ang bata.  Apan wala siya makahinumdom.
Sa diha nga siya ug ang batang lalaki managat nga magkauban sila kasagaran nagsulti lamang kung kini mao
gikinahanglan.  Nag-istoryahanay sila sa kagabhion o sa dihang sila gigapos sa bagyo sa daotan
panahon.  Giisip nga usa ka hiyas nga dili makigsulti nga wala kinahanglana sa dagat
ug ang tigulang nga lalaki kanunay nag-isip niini ug nagtahod niini.  Apan karon
siya misulti sa iyang mga hunahuna sa makusog sa daghang mga higayon tungod kay walay usa nga sila
makasamok.

"Kung ang uban nakadungog kanako nga nagsulti sa kusog, sila maghunahuna nga ako
buang," siya miingon sa kusog.  "Apan tungod kay dili ako buang, wala ako'y pagtagad. Ug
ang mga adunahan adunay mga radyo aron makigsulti kanila sa ilang mga sakayan ug dad-on sila
ang baseball."

Dili na karon ang panahon sa paghunahuna og baseball, naghunahuna siya.  Karon na ang panahon sa
hunahunaa lang ang usa ka butang.  Nga alang sa akong gipanganak.  Mahimong adunay a
dako sa palibot sa eskwelahan, siya naghunahuna.  Usa ra ka straggler ang akong gikuha
gikan sa albacore nga nagpakaon.  Apan sila nagtrabaho sa layo ug
paspas.  Ang tanan nga makita sa nawong karon paspas kaayo ug
sa amihanan-sidlakan.  Mahimo ba kana ang oras sa adlaw?  O kini ba usa ka timaan sa
panahon nga wala ko kabalo?

Dili niya makita ang lunhaw sa baybayon karon apan ang mga tumoy ra sa baybayon
asul nga mga bungtod nga nagpakita nga puti nga daw natabunan sa niyebe ug ang
mga panganod nga morag taas nga mga bukid sa niyebe sa ibabaw nila.  Ang dagat kaniadto
ngitngit kaayo ug ang kahayag naghimog mga prisma sa tubig.  Ang daghang mga tipik sa
ang plankton giwagtang karon sa taas nga adlaw ug kini mao lamang ang
dako nga lawom nga prisma sa asul nga tubig nga ang tigulang nga tawo nakakita karon uban sa iyang
mga linya nga diretso paubos sa tubig nga usa ka milya ang giladmon.

Ang tuna, gitawag sa mga mangingisda ang tanang isda sa maong matang nga tuna ug
gipalahi lamang kanila pinaagi sa ilang mga ngalan sa diha nga sila miabut sa
ibaligya sila o ibaylo sila alang sa mga paon, nahulog na usab.  Init ang adlaw
karon ug nabati sa tiguwang ang likod sa iyang liog ug nabati ang singot
mitulo sa iyang likod samtang siya nagbugsay.

Maanod ra ko, naghunahuna siya, ug matulog ug magbutang usa ka linya
palibot sa akong tudlo sa tiil aron pukawon ako.  Apan karon kawaloan ug lima ka adlaw ug kinahanglan nako
isda sa adlaw nga maayo.

Diha-diha dayon, nagtan-aw sa iyang mga linya, iyang nakita ang usa sa nag-project nga berde
sungkod nga gituslob pag-ayo.

"Oo," ingon niya.  "Oo," ug gipadala ang iyang mga bugsay nga wala mabangga ang sakayan.
Iyang gikuha ang linya ug hinay nga gigunitan tali sa kumagko ug
tudlo sa iyang tuong kamot.  Wala siyay gibati nga kabug-at ni kabug-at ug iyang gikuptan
hinay ang linya.  Unya niabot na usab.  Niining higayona kini usa ka tentatibo
pagbitad, dili lig-on o bug-at, ug nahibal-an niya kung unsa kadto.  Usa
gatosan ka dupa ubos sa usa ka marlin nagkaon sa sardinas nga nagtabon sa
punto ug ang shank sa kaw-it diin ang hinimo sa kamot nga kaw-it gipunting
gikan sa ulo sa gamay nga tuna.

Ang tigulang nga lalaki naggunit sa linya nga malumo, ug hinay, sa iyang wala nga kamot,
gibuhian kini gikan sa sungkod.  Karon mahimo na niya kini nga moagi sa iyang kaugalingon
mga tudlo nga walay mga isda nga mobati sa bisan unsa nga tensiyon.

Niining layoa, lagmit dako siya karong bulana, sa iyang hunahuna.  Kaon sila,
isda.  Kaon sila.  Palihog kan-a sila.  Unsa sila ka bag-o ug ikaw ubos
didto unom ka gatus ka mga tiil nianang bugnaw nga tubig sa kangitngit.  Paghimo og lain
balik sa kangitngit ug balik ug kan-a sila.

Nabatyagan niya ang gaan nga malumo nga pagbira ug dayon ang labi ka kusog nga pagbira kung a
Ang ulo sa sardinas kinahanglan nga mas lisud nga maputol gikan sa kaw-it.
Unya wala.

“Dali,” makusog nga tingog sa tigulang.  “Pagliko ug laing baho
kanila.  Dili ba sila matahum?  Kaon sila ug maayo karon ug unya naa ang
tuna.  Gahi ug bugnaw ug nindot.  Ayaw kaulaw, isda.  Kaon sila."

Naghulat siya sa linya tali sa iyang kumagko ug sa iyang tudlo, nga nagtan-aw niini
ug ang uban nga mga linya sa samang higayon alang sa mga isda tingali milangoy o
ubos.  Unya miabut na usab ang samang delikado nga pagbitad paghikap.

“Kuhaon niya,” kusog ang tingog sa tigulang.  "Ang Dios tabangi siya sa pagkuha niini."

Wala hinuon niya kini gikuha.  Wala na siya ug walay gibati ang tigulang.

"Dili siya makaadto," ingon niya.  “Nasayud si Kristo nga dili siya makaadto
paghimo sa usa ka turno.  Basin na-hook na siya kaniadto ug nakahinumdom siya
usa ka butang niini."

Unya nabatyagan niya ang malumong paghikap sa linya ug nalipay siya.

"Iya ra ang turno," ingon niya.  "Kuhaon niya."

Nalipay siya nga gibati ang hinay nga pagbira ug dayon gibati niya ang usa ka gahi
ug dili katuohan nga bug-at.  Ang gibug-aton sa isda ug gipasagdan niya ang
line slip down, down, down, unrolling off the first of the two reserve
mga coils.  Sa pagkanaog niini, hinay nga nilusot sa balay sa tigulang
mga tudlo, mabati gihapon niya ang dakong gibug-aton, bisan pa sa pressure sa
ang iyang kumagko ug tudlo halos dili makita.

"Unsa ka isda," siya miingon.  "Naa siyay kilid sa iyang baba karon ug siya
mobalhin uban niini."

Unya siya molingi ug lamyon niini, siya naghunahuna.  Wala siya moingon niana
kay kabalo siya nga kung musulti ka ug maayo basin dili mahitabo.  Siya
Nahibal-an niya kung unsa kini ka dako nga isda ug naghunahuna siya nga mobalhin siya sa
kangitngit uban sa tuna nga gikuptan sa crosswise sa iyang baba.  Niadtong higayona siya
Nabatyagan niya nga mihunong siya sa paglihok apan naa gihapon ang gibug-aton.  Unya ang gibug-aton
nadugangan ug naghatag siya ug dugang nga linya.  Gipahugot niya ang iyang pressure
kumagko ug tudlo sa makadiyot ug ang gibug-aton misaka ug nagpadayon
diretso sa ubos.

"Gikuha niya kini," ingon niya.  "Karon akong pakan-on siya og maayo."

Gipasagdan niya ang linya nga molusot sa iyang mga tudlo samtang iyang gipaubos ang iyang mga tudlo
wala nga kamot ug gihimo nga paspas ang libre nga tumoy sa duha ka reserba nga mga coils sa
loop sa duha ka reserve coils sa sunod nga linya.  Karon andam na siya.  Siya
adunay tulo ka kap-atan ka dupa nga mga coil sa linya nga gitagana karon, ingon man ang
coil iyang gigamit.

“Kaon pa ug gamay,” siya miingon.  "Kaon ka ug maayo."

Kaon niini aron ang tumoy sa kaw-it mosulod sa imong kasingkasing ug mopatay
ikaw, naghunahuna siya.  Dali ug tugoti ako nga ibutang ang harpoon kanimo.
Sige.  Andam ka na ba?  Dugay na ba ka sa lamesa?

"Karon!" kusog niyang gisulti ug gibunalan og kusog ang duha niya ka kamot, nakakuha og usa ka yarda
linya ug dayon gihapak pag-usab, pag-uyog sa matag bukton
nagpulipuli sa pisi sa tanang kusog sa iyang mga bukton ug sa
pivoted gibug-aton sa iyang lawas.

Walay nahitabo.  Hinay lang nga mipalayo ang isda ug ang tigulang
dili siya makapataas sa usa ka pulgada.  Ang iyang linya kusgan ug gihimo alang sa bug-at
isda ug iya kining gigunitan sa iyang bukobuko hangtod nga gahi kaayo ang mga lubid
ang tubig miambak gikan niini.  Unya nagsugod kini sa paghimo ug hinay nga pagsitsit nga tingog
sa tubig ug iya gihapon kining gigunitan, nga nagpalig-on sa iyang kaugalingon batok sa babag
ug nagsandig sa likod sa pagbira.  Ang sakayan nagsugod sa hinay nga paglihok
paingon sa Amihanan-Kasadpan.

Ang mga isda makanunayon nga naglihok ug sila naglakaw nga hinay sa malinawon nga tubig.
Ang ubang mga paon anaa pa sa tubig apan wala nay mahimo
nahuman.

"Maayo unta nako ang bata," kusog nga miingon ang tigulang.  “Giguyod ko ni a
isda ug ako ang towing bitt.  Mahimo nako nga paspas ang linya.  Apan unya siya
makaguba niini.  Kinahanglan nakong gunitan siya kutob sa akong mahimo ug hatagan siya og linya kung siya
kinahanglan adunay kini.  Salamat sa Diyos nga nagbiyahe siya ug wala manaog."

Unsa akong buhaton kung mag decide siya nga mupaubos, wa ko kabalo.  Unsa akong buhaton kung
mutingog siya ug mamatay wala ko kabalo.  Pero duna koy buhaton.  Adunay
daghang butang nga akong mahimo.

Gigunitan niya ang linya sa iyang likod ug gitan-aw ang pagkiling niini sa tubig
ug ang barko padayon nga naglihok paingon sa Amihanan-Kasadpan.

Kini mopatay kaniya, naghunahuna ang tigulang.  Dili niya mahimo kini hangtod sa hangtod.
Apan upat ka oras ang milabay ang isda padayon nga naglangoy paingon sa dagat,
pagguyod sa sakayan, ug ang tigulang nga lalaki lig-on pa nga gisapot sa
linya sa iyang likod.

“Udto na sa dihang ako siyang gikabit,” matod niya.  "Ug wala pa nako siya makita."

Giduso niya pag-ayo ang iyang straw nga kalo sa iyang ulo sa wala pa niya gikabit
isda ug giputol niini ang iyang agtang.  Giuhaw usab siya ug nakuha niya
miluhod sa iyang mga tuhod ug, nag-amping nga dili mo- jerk sa linya, milihok ingon
layo sa pana kutob sa iyang makuha ug naabot ang botelya sa tubig nga adunay usa
kamot.  Giablihan niya ug miinom og gamay.  Unya mipahulay siya batok sa
pana.  Mipahulay siya nga naglingkod sa palo nga wala matunob ug milawig ug misulay nga dili
sa paghunahuna apan sa paglahutay lamang.

Unya milingi siya sa iyang luyo ug nakita niya nga walay yuta nga makita.  Kana naghimo
walay kalainan, naghunahuna siya.  Kanunay kong makasulod sa kahayag gikan sa
Havana.  Naa pay duha ka oras sa dili pa mosalop ang adlaw ug basin siya na
umari sa wala pa kana.  Kung dili niya mahimo, mahimo niya nga buhaton
bulan.  Kung dili niya buhaton kana tingali siya moabut sa pagsubang sa adlaw.
Wala koy cramp ug kusog akong gibati.  Siya ang adunay kaw-it sa iyang kaugalingon
baba.  Apan unsa nga isda ang pagbitad ingon niana.  Kinahanglang tak-om ang iyang baba
hugot sa wire.  Unta makakita ko niya.  Unta makakita ko niya
kausa ra aron mahibal-an kung unsa ang akong kontra kanako.

Ang isda wala gayud mag-usab sa iyang agianan o sa iyang direksyon sa tibuok gabii ingon
kutob sa masulti sa tawo gikan sa pagtan-aw sa mga bituon.  Bugnaw na pagkahuman
misalop ang adlaw ug ang singot sa tigulang nauga sa katugnaw sa iyang likod ug
iyang mga bukton ug ang iyang daan nga mga bitiis.  Sa adlaw nga iyang gikuha ang sako nga
gitabonan ang kahon sa paon ug gibuklad kini sa adlaw aron mamala.  Human sa adlaw
Nanaug siya gihigot niya kini sa iyang liog aron kini nagbitay sa iyang likod
ug siya mabinantayon nga mibuhat niini ubos sa linya nga diha sa iyang atbang
abaga karon.  Ang sako nagpaunlod sa linya ug nakakita siya og paagi
nagsandig sa unahan sa pana aron siya hapit komportable.  Ang
ang posisyon sa tinuod medyo dili kaayo maagwanta; pero nakahunahuna siya
kini ingon nga halos komportable.

Wala koy mahimo kaniya ug wala siyay mahimo kanako, naghunahuna siya.
Dili basta ipadayon niya kini.

Kausa mitindog siya ug nangihi sa kilid sa balsa ug mitan-aw
ang mga bituon ug gisusi ang iyang agianan.  Ang linya nagpakita sama sa a
phosphorescent streak sa tubig diretso gikan sa iyang mga abaga.
Mas hinay ang ilang paglihok karon ug ang kahayag sa Havana dili ingon niana
kusog, mao nga nahibal-an niya nga ang sulog kinahanglan nga magdala kanila ngadto sa
paingon sa sidlakan.  Kung mawala nako ang silaw sa Havana kinahanglan nga moadto kami labi pa sa
paingon sa sidlakan, siya naghunahuna.  Kay kon tinuod ang dagan sa isda, kinahanglan nako nga makita kini
sa daghan pa nga mga oras.  Naghunahuna ko kung giunsa ang baseball migawas sa grand
liga karon, siya naghunahuna.  Nindot nga buhaton kini sa usa ka
radyo.  Unya naghunahuna siya, hunahunaa kini kanunay.  Hunahunaa kung unsa ka
pagbuhat.  Kinahanglan nga wala ka'y ​​buhaton nga binuang.

Unya miingon siya sa makusog, "Maayo unta nga mabatonan ko ang bata. Aron sa pagtabang kanako ug sa pagtan-aw niini."

Kinahanglang walay usa nga mag-inusara sa ilang katigulangon, naghunahuna siya.  Apan kini mao
dili malikayan.  Kinahanglan kong mahinumdom nga mokaon sa tuna sa dili pa siya madaot sa han-ay
aron magpabiling lig-on.  Hinumdomi, bisag unsa ka gamay ang imong gusto, kana ikaw
kinahanglan mokaon kaniya sa buntag.  Hinumdomi, siya miingon sa iyang kaugalingon.

Sa kagabhion duha ka porpoise ang milibot sa sakayan ug nakadungog siya
sila nagligid ug naghuyop.  Siya makasulti sa kalainan tali sa
paghuyop sa saba nga gihimo sa lalaki ug sa panghupaw sa babaye.

"Maayo sila," ingon niya.  "Nagdula sila ug nagbiaybiay ug nahigugma sa usa
lain.  Mga igsoon nato sila sama sa naglupad nga isda."

Unya naluoy siya sa dagkong isda nga iyang giipit.  Siya mao
kahibulongan ug katingad-an ug kinsa ang nahibal-an kung pila ang iyang edad, naghunahuna siya.  Dili gayud
naa ba koy ingon ka kusgan nga isda ni usa nga naglihok nga katingad-an.  Tingali
maalam kaayo siya sa paglukso.  Mahimo niyang gub-on ako pinaagi sa paglukso o pinaagi sa usa ka ihalas nga pagdali.
Apan tingali sa makadaghang higayon na siya na-hook kaniadto ug nasayod siya nga kini
mao kung unsaon niya paghimo sa iyang away.  Dili siya makahibalo nga kini usa ra
tawo batok kaniya, ni nga kini usa ka tigulang nga tawo.  Apan unsa ka dako nga isda siya
mao ug unsa ang iyang dad-on sa merkado kon ang unod maayo.  Gikuha niya
ang paon murag laki ug gibira niya murag laki ug iyang away walay
panic niini.  Ambot kung naa ba siyay plano o ingun lang siya
desperado man ko?

Nahinumdom siya sa panahon nga iyang gikabit ang usa sa parisan sa marlin.  Ang laki
Ang isda kanunay nga pakan-on una ang baye nga isda ug ang isda nga gikabit, ang
babaye, naghimo sa usa ka ihalas, kalisang, nawad-an sa paglaum nga away nga sa dili madugay
gikapoy siya, ug sa tanang panahon nga ang lalaki nagpabilin uban kaniya, nagtabok
ang linya ug nagtuyok uban kaniya sa ibabaw.  Nagpabilin siya nga suod kaayo
nga ang tigulang nahadlok nga putlon niya ang linya sa iyang ikog nga
hait sama sa scythe ug halos ingon niana ang gidak-on ug porma.  Sa dihang ang tigulang
Gihapak siya sa lalaki ug gibunalan siya, gigunitan ang rapier bill uban niini
sandpaper nga ngilit ug gibunalan siya sa tumoy sa iyang ulo hangtod kaniya
ang kolor nahimong kolor halos sama sa likod sa mga salamin, ug dayon,
uban sa tabang sa bata, gipasakay siya, ang laki nga isda nagpabilin sa daplin sa
kilid sa sakayan.  Unya, samtang ang tigulang naglimpyo sa mga linya ug
sa pag-andam sa salapang, ang laki nga isda milukso ug taas sa hangin tupad
ang sakayan aron tan-awon kon hain ang baye ug unya nanaug sa lawom, iyaha
lavender nga mga pako, nga mao ang iyang pectoral kapay, mikaylap ug ang tanan nga iya
lapad nga lavender stripes nga nagpakita.  Nindot siya, ang tigulang
nahinumdom, ug nagpabilin siya.

Mao kadto ang pinakasubo nga butang nga akong nakita uban kanila, naghunahuna ang tigulang.
Naguol usab ang bata ug nangayo mig pasaylo ug gipatay dayon siya.

"Maayo unta nga ang bata ania dinhi," siya miingon nga kusog ug gipahiluna ang iyang kaugalingon batok
ang lingin nga mga tabla sa pana ug gibati ang kusog sa dagkong isda
pinaagi sa linya nga iyang gikuptan sa iyang mga abaga nga padayon nga naglihok padulong
bisan unsa nga iyang gipili.

Sa diha nga sa makausa, pinaagi sa akong pagluib, kini kinahanglan nga siya sa paghimo sa usa ka
pagpili, naghunahuna ang tigulang.

Ang iyang gipili mao ang pagpabilin sa lawom nga ngitngit nga tubig nga labaw sa tanan
mga lit-ag ug mga lit-ag ug mga pagluib.  Ang akong gipili mao ang pag-adto didto aron mangita
siya labaw sa tanang tawo.  Labaw sa tanang tawo sa kalibotan.  Karon kami na
naghiusa ug sukad sa udto.  Ug walay bisan usa nga makatabang
usa namo.

Tingali dili unta ko mangingisda, naghunahuna siya.  Apan mao kadto
ang butang nga akong gipanganak.  Siguradong mahinumdom ko sa pagkaon sa tuna
human kini mahayag.

Pipila ka panahon sa wala pa ang adlaw adunay usa ka butang nga mikuha sa usa sa mga paon nga
luyo niya.  Nadungog niya ang pagkaputol sa sungkod ug ang linya nagsugod sa pagdali
ibabaw sa pusil sa bangka.  Sa kangitngit iyang gihukas ang iyang sakoban
kutsilyo ug gikuha ang tanan nga mga strain sa isda sa iyang wala nga abaga siya
misandig ug giputol ang linya batok sa kahoy sa gunwale.  Unya siya
putla ang pikas linya nga labing duol kaniya ug sa kangitngit gihimo ang mga luag nga tumoy
sa reserve coils paspas.  Siya nagtrabaho nga hanas sa usa ka kamot ug
ibutang ang iyang tiil sa mga likoanan aron hawiran kini samtang gibira niya pag-ayo ang iyang mga buolbuol.  Karon
siya adunay unom ka reserba nga mga coils sa linya.  Adunay duha gikan sa matag paon nga iyang nabatonan
giputol ug ang duha gikan sa paon nga nakuha sa isda ug silang tanan
konektado.

Human sa kahayag, siya naghunahuna, Ako motrabaho balik ngadto sa kap-atan ka dupa
paon ug putla usab kini ug isumpay ang mga reserbang coils.  Ako adunay
nawala ang duha ka gatos ka dupa sa maayong Catalan _cordel_ ug ang mga kaw-it ug
mga lider.  Mapulihan kana.  Apan kinsay mopuli niining isdaa kon akong kabit
pipila ka isda ug kini nagputol kaniya?  Wala ko kahibalo kung unsa kana nga isda
gikuha ang paon karon lang.  Kini mahimo nga usa ka marlin o usa ka broadbill o
usa ka iho.  Wala gyud nako siya gibati.  Kinahanglan ko nga tangtangon siya sa kadali.

Sa makusog nga tingog siya miingon, "Maayo unta nga maangkon ko ang bata."

Apan wala nimo nakuha ang bata, siya naghunahuna.  Ikaw ra ang naa sa imong kaugalingon ug
mas maayo nga magtrabaho ka balik sa katapusang linya karon, sa kangitngit o wala
ang kangitngit, ug putla kini ug ihigot ang duha ka reserbang coil.

Busa iya kining gibuhat.  Lisud kini sa kangitngit ug sa higayon nga ang isda naghimo sa usa ka
surge nga mibira kaniya paubos sa iyang nawong ug mihimo og samad ubos sa iyang mata.
Ang dugo midagayday sa iyang aping og gamay.  Apan kini nag-coagulated ug nauga
sa wala pa kini moabot sa iyang suwang ug siya mitrabaho sa iyang dalan balik sa pana ug
mipahulay batok sa kahoy.  Iyang gi-adjust ang sako ug mainampingong gitrabaho ang
linya mao nga kini miabut sa usa ka bag-o nga bahin sa iyang mga abaga ug, nagkupot niini
nga nakaangkla sa iyang mga abaga, nabati niya pag-ayo ang pagbira sa isda ug
dayon nabati sa iyang kamot ang pag-uswag sa sakayan latas sa tubig.

Naghunahuna ko kung unsa ang iyang gihimo sa kana nga kagubot, naghunahuna siya.  Ang alambre kinahanglan nga adunay
milayat sa dakong bungtod sa iyang likod.  Sigurado nga dili mabati ang iyang likod
sama ka grabe sa akoa.  Apan dili niya mabira kini nga bangka hangtod sa hangtod, dili
kung unsa siya ka dako.  Karon ang tanan natangtang na nga mahimo
kasamok ug ako adunay usa ka dako nga reserba sa linya; ang tanan nga mapangutana sa usa ka tawo.

"Isda," hinay niyang gisulti, kusog, "Mopabilin ako kanimo hangtod nga mamatay ako."

Magpabilin sab siya nako, siguro, naghunahuna ang tigulang ug naghulat siya
aron kini mahimong kahayag.  Bugnaw karon sa wala pa ang adlaw ug siya
gitulod sa kahoy aron mainitan.  Kaya nako basta makaya niya
naghunahuna.  Ug sa unang kahayag ang linya gipalugway ug paubos ngadto
ang tubig.  Ang sakayan nagpadayon sa paglihok ug sa diha nga ang unang ngilit sa adlaw
rose kini sa tuong abaga sa tigulang.

"Naa siya sa amihanan," miingon ang tigulang.  Ang sulog maoy magbutang kanato
halayo sa sidlakan, siya naghunahuna.  Unta molingi siya sa
kasamtangan.  Kana magpakita nga siya gikapoy.

Sa dihang misubang na ang adlaw ang tigulang nakaamgo nga ang isda diay
dili kapoy.  Adunay usa lamang ka paborableng ilhanan.  Ang hilig sa linya
nagpakita nga siya naglangoy sa mas gamay nga giladmon.  Kana dili kinahanglan
nagpasabot nga molukso siya.  Apan siya tingali.

"Gitugotan siya sa Dios nga molukso," miingon ang tigulang.  "Ako adunay igo nga linya nga madumala
kaniya."

Basin kung madugangan nako ang tensyon gamay ra masakitan siya ug
molukso siya, naghunahuna siya.  Karon nga adlaw na pasagdi siya nga molukso aron nga
iyang pun-on ang mga sako sa iyang buko-buko sa hangin ug unya dili siya makaadto
lalim nga mamatay.

Gisulayan niya nga madugangan ang tensiyon, apan ang linya gibag-o hangtod sa
ngilit kaayo sa breaking point sukad nga iyang gibitbit ang isda ug siya
mibati sa kabangis samtang nagsandig siya sa pagbira ug nahibal-an nga mahimo niyang ibutang ang no
dugang nga pag-antos niini.  Kinahanglan nga dili nako kini i-jerk, siya naghunahuna.  Ang matag gutlo
nagpalapad sa giputol nga gihimo sa kaw-it ug unya kung siya molukso mahimo niyang ilabay
kini.  Bisan pa niana, mas maayo ang akong gibati sa adlaw ug sa makausa dili na kinahanglan
tan-awa kini.

Naay yellow nga sagbot sa linya pero kahibawo ang tiguwang nga naghimo ra
usa ka dugang nga drag ug siya nahimuot.  Kini ang dalag nga sagbot sa Gulpo nga adunay
naghimo ug daghan kaayong phosphorescence sa gabii.

"Mga isda," siya miingon, "Gihigugma ko ikaw ug gitahud pag-ayo
patyon ka sa dili pa matapos kining adlawa."

Manghinaut ta nga ingon niana, naghunahuna siya.

Usa ka gamay nga langgam ang miabut paingon sa sakayan gikan sa amihanan.  Usa siya ka warbler
ug naglupad nga ubos kaayo ibabaw sa tubig.  Nakita sa tigulang nga siya
kapoy kaayo.

Gihimo sa langgam ang ulin sa sakayan ug didto mipahulay.  Unya milupad siya
palibot sa ulo sa tigulang ug mipahulay sa linya diin siya labaw pa
komportable.

"Pila na ang imong edad?" nangutana ang tigulang sa langgam.  "Kini ba ang imong una
biyahe?"

Ang langgam mitan-aw kaniya sa dihang siya misulti.  Gikapoy na siya bisan sa pagsusi
ang linya ug iya kining gitintal samtang ang iyang delikadong mga tiil mikupot niini pag-ayo.

“Sanay na,” giingnan siya sa tigulang.  “Sayon ra kaayo
Kapoy ka human sa walay hangin nga kagabhion.  Unsa ang mga langgam nga moadto?"

Ang mga banog, sa iyang hunahuna, nga gikan sa dagat aron sa pagsugat kanila.  Apan siya miingon
walay bisan unsa niini ngadto sa langgam nga dili makasabut kaniya sa gihapon ug kinsa
makakat-on mahitungod sa mga banog sa dili madugay.

“Pahuway og maayo, gamay nga langgam,” siya miingon.  “Unya sulod ug kuhaa ang imong
kahigayonan sama ni bisan kinsang tawo o langgam o isda.”

Gidasig siya niini sa pagsulti kay nigahi ang iyang likod sa gabii
ug kini tinuod nga sakit karon.

"Pabilin sa akong balay kung gusto nimo, langgam," ingon niya.  "Pasayloa ko nga dili ko mahimo
iisa ang layag ug dad-on ka sa gamay nga hangin nga nagsaka.
Apan kauban ko ang usa ka higala."

Diha-diha dayon ang isda mihatag ug kalit nga mibira sa tigulang paubos
ngadto sa pana ug mabira unta siya sa dagat kon wala pa siya mag-brace
iyang kaugalingon ug gihatagan ug linya.

Milupad na ang langgam sa dihang naputol ang linya ug ang tigulang wala gani
nakita siya nga milakaw.  Gibati niya pag-ayo ang linya sa iyang tuo nga kamot ug
nakabantay nga nagdugo ang iyang kamot.

"Naay nakasakit niya unya," kusog niyang gisulti ug gibalik ang linya sa
tan-awa kon mahimo ba niyang balihon ang isda.  Apan sa dihang iyang gihikap ang nabuak
punto nga iyang gihuptan nga makanunayon ug mipahiluna batok sa kakusog sa linya.

"Gibati na nimo kini karon, isda," ingon niya.  "Ug busa, ang Dios nahibalo, ako ba."

Gipangita niya karon ang langgam kay ganahan man unta siya
kompanya.  Wala na ang langgam.

Wala ka magdugay, naghunahuna ang lalaki.  Apan mas lisud kung asa ka
molakaw hangtod nga makaabot ka sa baybayon.  Giunsa nako gipasagdan ang isda nga giputol ako
kanang usa ka dali nga pagbira nga iyang gihimo?  Mahimong tanga na kaayo ko.  O
tingali nagtan-aw ko sa gamay nga langgam ug naghunahuna kaniya.  Karon ako
magtagad sa akong trabaho ug unya kinahanglan kong mokaon sa tuna aron ako
dili adunay kapakyasan sa kusog.

"Maayo unta nga ang bata ania dinhi ug nga ako adunay asin," siya miingon sa kusog.

Pagbalhin sa gibug-aton sa linya sa iyang wala nga abaga ug pagluhod
mabinantayon niyang gihugasan ang iyang kamot sa dagat ug gigunitan kini didto, gilubog,
sulod sa kapin sa usa ka minuto nga nagtan-aw sa agianan sa dugo palayo ug sa makanunayon
paglihok sa tubig batok sa iyang kamot samtang naglihok ang sakayan.

"Naghinay siya pag-ayo," ingon niya.

Gusto unta sa tigulang nga itago ang iyang kamot sa parat nga tubig nga mas dugay
apan nahadlok siya sa laing kalit nga paglukso sa isda ug mitindog siya
ug gibayaw ang iyang kaugalingon ug giisa ang iyang kamot batok sa adlaw.  Kadto lang usa
linyang paso nga miputol sa iyang unod.  Apan kini anaa sa nagtrabaho nga bahin sa
iyang kamot.  Nahibal-an niya nga kinahanglan niya ang iyang mga kamot sa dili pa kini matapos ug siya
dili gusto nga putlon sa wala pa kini magsugod.

“Karon,” miingon siya, sa dihang nauga na ang iyang kamot, “Kinahanglan kong kan-on ang gamay nga tuna
makaabot kaniya uban sa gaff ug makakaon kaniya dinhi nga komportable."

Miluhod siya ug nakit-an niya ang tuna ilawom sa ulin nga may gaff ug gidrowing
kini paingon kaniya nga nagtago niini gikan sa naglikoliko nga mga linya.  Naggunit sa linya
uban sa iyang wala nga abaga pag-usab, ug sa pagpalig-on sa iyang wala nga kamot ug bukton, siya
gikuha ang tuna gikan sa gaff hook ug gibalik ang gaff sa lugar.  Iyang gibutang
usa ka tuhod sa isda ug giputol ang mga gilis sa itom nga pula nga karne nga longitudinally
gikan sa likod sa ulo hangtod sa ikog.  Sila maoy pormag-wedge nga mga gilis
ug iyang giputol sila gikan sa tupad sa likod nga bukog ngadto sa ngilit sa
tiyan.  Sa diha nga siya miputol ug unom ka gilis, iyang gibuklad kini sa ibabaw sa kahoy sa
ang pana, gipahiran ang iyang kutsilyo sa iyang karsones, ug gialsa ang patayng lawas sa
bonito pinaagi sa ikog ug gihulog kini sa dagat.

"Sa akong hunahuna dili ako makakaon sa usa ka buok," ingon niya ug gikuha ang iyang kutsilyo
tabok sa usa sa mga strips.  Nabatyagan niya ang makanunayon nga kusog nga pagbira sa
linya ug ang iyang wala nga kamot naghuot.  Gibira kini pag-ayo sa bug-at nga pisi
ug siya mitan-aw niini nga may kasuko.

"Unsang matanga sa kamot kana," ingon niya.  “Cramp unya kung gusto nimo. Himoa
sa imong kaugalingon sa usa ka kuko.  Dili kini makahatag og kaayohan kanimo."

Dali, naghunahuna siya ug mitan-aw sa ilawom sa ngitngit nga tubig sa kilid sa
ang linya.  Kan-a kini karon ug kini makapalig-on sa kamot.  Dili kini ang
kasaypanan sa kamot ug daghang oras ka sa isda.  Apan mahimo nimo
magpabilin uban kaniya hangtod sa kahangtoran.  Kaon sa bonito karon.

Gipunit niya ang usa ka piraso ug gisulod sa iyang baba ug hinayhinay nga giusap.  Kini
dili makapahimuot.

Usa kinig maayo, naghunahuna siya, ug kuhaa ang tanang duga.  Dili kini daotan
sa pagkaon uban sa usa ka gamay nga apog o uban sa lemon o uban sa asin.

"Unsay imong gibati, kamot?" nangutana siya sa hagip-ot nga kamot nga halos ingon
gahi sama sa rigor mortis.  "Mokaon pa ko para nimo."


Gikaon niya ang pikas bahin sa gipikaspikas niya.  Nangusap siya
kini pag-ayo ug dayon giluwa ang panit.

"Naunsa na, kamot? O sayo pa kaayo aron mahibal-an?"

Mikuha siyag laing bug-os nga piraso ug giusap kini.

"Kini usa ka kusgan nga isda nga puno sa dugo," naghunahuna siya.  “Swerte ko nga nakuha
kaniya imbes nga dolphin.  Tam-is kaayo ang dolphin.  Kini halos dili matam-is sa
ang tanan ug ang tanang kusog anaa pa niini."

Wala’y kahulogan ang pagkahimong bisan unsa gawas sa praktikal bisan pa, siya naghunahuna.
Naa unta koy asin.  Ug wala ko kabalo kung madunot ba ang adlaw o
uga ang nahabilin, mao nga mas maayo nga kan-on ko ang tanan bisan kung wala ako gigutom.
Ang isda kalmado ug makanunayon.  Kaonon nako tanan unya ako na
andam.

"Pasensya na, kamot," ingon niya.  "Gibuhat ko kini alang kanimo."

Unta makapakaon ko sa isda, naghunahuna siya.  Igsuon nako siya.  Apan ako
Kinahanglang patyon siya ug magpabiling kusgan sa pagbuhat niini.  Hinayhinay ug konsensya siya
gikaon ang tanan nga pormag-wedge nga mga piraso sa isda.

Mitul-id siya, nagpahid sa iyang kamot sa iyang karsones.

"Karon," siya miingon.  "Mahimo nimong buhian ang pisi, kamot, ug ako ang magkupot kaniya
sa tuo nga bukton nga nag-inusara hangtod nga imong hunongon kana nga binuang."  Iyang gibutang ang iyang
wala nga tiil sa bug-at nga linya nga gikuptan ug gipahigda sa wala nga kamot
batok sa pagbira sa iyang likod.

"Tabangi ako sa Dios nga mawala ang cramp," ingon niya.  “Kay wala ko kahibalo
unsa ang buhaton sa isda."

Apan morag kalmado siya, naghunahuna siya, ug nagsunod sa iyang plano.  Apan unsa ang iyaha
plano, naghunahuna siya.  Ug unsa ang akoa?  Ang akoa kinahanglan kong improvise sa iyaha
tungod sa iyang dako nga gidak-on.  Kung molukso siya mapatay nako siya.  Apan siya
nagpabilin sa ubos hangtod sa hangtod.  Unya magpabilin ako uban kaniya hangtod sa hangtod.

Iyang gipahid ang hagip-ot nga kamot sa iyang karsones ug misulay sa pagpahumok sa
mga tudlo.  Apan dili kini moabli.  Basin maabli kini sa adlaw, siya
naghunahuna.  Basin moabli kini kon matunaw na ang kusog nga hilaw nga tuna.  Kung
Kinahanglan nako kini, akong ablihan, gasto bisan unsa ang gasto.  Apan ako
dili gusto nga ablihan kini karon pinaagi sa kusog.  Ipaabli kini sa iyang kaugalingon ug balik
sa iyang kaugalingong pagbuot.  Tuod man, giabusohan ko kini pag-ayo sa kagabhion nga mao na
gikinahanglan aron mahigawas ug mahiusa ang lain-laing linya.

Mitan-aw siya sa tabok sa dagat ug nahibal-an niya kung unsa siya karon.  Apan mahimo niya
tan-awa ang mga prisma sa lawom nga ngitngit nga tubig ug ang linya nga nag-inat sa unahan ug
ang katingad-an nga pag-uyog sa kalmado.  Ang mga panganod mitubo karon
tungod sa hangin sa patigayon ug siya mitan-aw sa unahan ug nakakita sa usa ka paglupad sa ihalas nga mga itik
pagkulit sa ilang mga kaugalingon batok sa langit sa ibabaw sa tubig, unya blurring, unya
pagkulit pag-usab ug nahibalo siya nga walay tawo nga nag-inusara sa dagat.

Naghunahuna siya kung giunsa ang pipila ka mga tawo nahadlok nga dili makita sa yuta sa usa ka gamay
sakayan ug nahibal-an nga husto sila sa mga bulan sa kalit nga dili maayo nga panahon.  Apan
karon sila anaa sa mga bulan sa bagyo ug, sa diha nga walay mga bagyo,
ang panahon sa mga bulan sa bagyo mao ang labing maayo sa tanan nga tuig.

Kung adunay bagyo kanunay nimo makita ang mga timailhan niini sa langit alang sa
mga adlaw sa unahan, kung naa ka sa dagat.  Dili nila kini makita sa baybayon tungod kay sila
wala mahibalo kon unsay pangitaon, siya naghunahuna.  Ang yuta kinahanglan maghimo a
kalainan usab, sa porma sa mga panganod.  Pero wala mi bagyo
moabut karon.

Mitan-aw siya sa langit ug nakita ang puti nga cumulus nga gitukod nga morag mahigalaon
tapok sa ice cream ug sa ibabaw mao ang nipis nga mga balhibo sa cirrus
batok sa taas nga langit sa Septyembre.

"Kahayag _brisa_," siya miingon.  "Mas maayo nga panahon alang kanako kaysa kanimo, isda."

Ang iyang wala nga kamot naghuot pa, apan hinayhinay niyang gitangtang kini.

Gidumtan ko ang usa ka cramp, siya naghunahuna.  Kini usa ka pagluib sa kaugalingon nga lawas.  Kini
nagpakaulaw sa atubangan sa uban nga adunay diarrhea gikan sa ptomaine
pagkahilo o pagsuka gikan niini.  Apan usa ka cramp, gihunahuna niya kini nga usa ka
_calambre_, gipakaulawan ang kaugalingon labi na kung nag-inusara.

Kung naa pa ang batang lalaki dinhi mahimo niya kini ihaplas alang kanako ug buhian kini gikan sa
bukton, naghunahuna siya.  Apan kini moluag.

Unya, sa iyang tuong kamot nabatyagan niya ang kalainan sa pagbira sa
linya sa wala pa niya makita ang pagbag-o sa slant sa tubig.  Unya, samtang nagsandig siya
batok sa linya ug gisagpa ang iyang wala nga kamot sa kusog ug kusog sa iyang kamot
paa iyang nakita ang linya nga naghinayhinay pataas.

"Moabot na siya," ingon niya.  "Dali sa kamot. Palihog dali."

Ang linya hinay ug makanunayon nga misaka ug dayon ang nawong sa dagat
miburot sa unahan sa sakayan ug nanggula ang mga isda.  Migawas siya nga walay katapusan
ug mibuhagay ang tubig gikan sa iyang mga kilid.  Siya hayag sa adlaw ug sa iyang ulo
ug ang likod mangitngit nga purpura ug sa adlaw ang mga labud sa iyang kilid
nagpakita lapad ug gaan nga lavender.  Ang iyang espada sama ka taas sa baseball
kabog ug tapered sama sa usa ka rapier ug siya misaka sa iyang tibuok gitas-on gikan sa
tubig ug dayon gisulod kini pag-usab, hapsay, sama sa usa ka diver ug ang tigulang nga tawo
Nakita niya ang dako nga scythe-blade sa iyang ikog ug nagsugod ang linya
sa lumba sa gawas.

"Duha ka tiil ang gitas-on niya kaysa sa bangka," miingon ang tigulang.  Ang linya mao
paspas nga paggawas apan makanunayon ug ang mga isda wala mahadlok.  Ang tigulang
naningkamot sa duha ka kamot sa pagpabilin sa linya sa sulod lang sa pagkaputol
kusog.  Nahibal-an niya nga kung dili niya mapahinay ang mga isda sa usa ka makanunayon
pressure nga makuha sa isda ang tanang linya ug maputol kini.

Siya usa ka dako nga isda ug kinahanglan ko siyang kombinsihon, siya naghunahuna.  Ako kinahanglan nga dili gayud
tugoti siya nga makakat-on sa iyang kusog ni unsa ang iyang mahimo kon siya modagan.  Kung
Ako siya akong ibutang ang tanan karon ug adto hangtod nga naay naguba.
Apan, salamat sa Dios, sila dili ingon ka intelihente sama kanamo nga nagpatay kanila;
bisan tuod sila mas halangdon ug mas makahimo.

Ang tigulang nakakita ug daghang dagkong isda.  Daghan ang iyang nakita nga nagtimbang
kapin sa usa ka libo ka libra ug nakuha niya ang duha nga ingon niana kadako sa iyaha
kinabuhi, apan dili mag-inusara.  Karon nag-inusara, ug wala sa panan-aw sa yuta, siya
paspas ngadto sa kinadak-ang isda nga iyang nakita ug mas dako pa kay kaniya
nadunggan na, ug ang iyang wala nga kamot hugot gihapon sa gigunitan
mga kuko sa usa ka agila.

Bisan pa, dili kini mabuak, naghunahuna siya.  Sigurado nga kini uncramp sa pagtabang sa akong
tuo nga kamot.  Adunay tulo ka butang nga managsoon: ang isda ug ang akong
duha ka kamot.  Kini kinahanglan nga uncramp.  Dili angayan nga hagip-ot.  Ang
Ang mga isda mihinay na usab ug milakaw sa iyang naandan nga dagan.

Ambot nganong nikalit man siya, naghunahuna ang tigulang.  Siya milukso hapit ingon
bisan pa aron ipakita kanako kung unsa siya ka dako.  Nahibal-an ko karon, bisan pa niana, siya naghunahuna.  Ako
unta mapakita ko niya kung unsa ko nga klase sa tawo.  Apan unya makita niya ang
hagip-ot nga kamot.  Pahunahunaa siya nga ako mas lalaki kay kanako ug ako mahimong ingon niana.
Unta ako ang isda, sa iyang hunahuna, uban sa tanan nga iyang kontra
akong kabubut-on ug akong salabutan.

Siya komportable nga mipahiluna sa kahoy ug gidawat ang iyang pag-antos ingon niini
miabut ug ang mga isda naglangoy nga makanunayon ug ang sakayan hinayhinay nga miagi sa
itom nga tubig.  Adunay usa ka gamay nga dagat nga misaka uban sa hangin nga gikan sa
sa silangan ug sa udto ang wala nga kamot sa tigulang nga lalaki dili hago.

"Dili maayo nga balita alang kanimo, isda," ingon niya ug gibalhin ang linya sa mga sako
nga nagtabon sa iyang mga abaga.

Komportable siya apan nag-antos, bisan wala niya giangkon ang
pag-antos sa tanan.

"Dili ako relihiyoso," ingon niya.  “Apan ako moingon nga napulo ka Amahan Namo ug napulo
Maghimaya ka Maria nga dapat ko dakpon ini nga isda, kag nagasaad ako nga maghimo sing a
pilgrimage sa Virgen de Cobre kung madakpan ko siya.  Kana usa ka saad."

Siya misugod sa pagsulti sa iyang mga pag-ampo sa mekanikal nga paagi.  Usahay ingon niana siya
gikapoy nga dili na niya mahinumduman ang pag-ampo ug dayon isulti niya kini
paspas aron sila moabut awtomatiko.  Ang Hail Marys mas sayon
isulti kay sa Atong mga Amahan, siya naghunahuna.

"Maghimaya ka Maria nga napuno sa Grasya ang Ginoo anaa kanimo. Bulahan ikaw taliwala
mga babaye ug bulahan ang bunga sa imong tiyan nga si Hesus.  Santa Maria, Inahan
sa Dios, ig-ampo mo kaming mga makasasala karon ug sa takna sa among kamatayon.  Amen."
Unya midugang siya, “Bulahan nga Birhen, pag-ampo alang sa kamatayon niining isdaa.
Kahibulongan man siya."

Uban sa iyang mga pag-ampo nga giingon, ug gibati nga labi ka maayo, apan nag-antos gayud
ingon sa daghan, ug tingali sa usa ka gamay pa, siya misandig sa kahoy sa
miyukbo ug misugod, sa mekanikal nga paagi, sa pagtrabaho sa mga tudlo sa iyang wala nga kamot.

Init na karon ang adlaw bisan pa nga hinay ang pagsubang sa hangin.

"Mas maayo nga paon nako ang gamay nga linya sa ulin," ingon niya.
"Kung ang isda mohukom nga magpabilin sa usa ka gabii kinahanglan ko nga mokaon pag-usab ug
ubos ang tubig sa botelya.  Wala koy mabuhat kundi a
dolphin dinhi.  Pero kung kan-on nako siya nga presko dili siya malain.  Unta a
ang naglupad nga isda mosakay karong gabii.  Pero wala koy suga
pagdani kanila.  Ang usa ka naglupad nga isda maayo kaayo nga kan-on nga hilaw ug ako dili
kinahanglan nga putlon siya.  Kinahanglan kong tipigan ang tanan nakong kusog karon.  Kristo, gibuhat ko
wala ko kahibalo nga dako kaayo siya."

"Patyon ko siya bisan pa," ingon niya.  "Sa tanan niyang kahalangdon ug sa iyang himaya."

Bisan tuod kini dili makatarunganon, siya naghunahuna.  Apan ipakita ko kaniya kung unsa ang mahimo sa usa ka tawo
buhaton ug unsa ang giantos sa usa ka tawo.

"Gisultihan nako ang bata nga ako usa ka katingad-an nga tigulang," ingon niya.  “Karon mao na ang kinahanglan nako
pamatud-i kini."

Ang usa ka libo ka beses nga iyang napamatud-an nga kini walay kahulogan.  Karon siya
nagpamatuod niini pag-usab.  Ang matag higayon usa ka bag-ong panahon ug wala gyud niya hunahunaa
ang nangagi sa dihang gibuhat niya kini.

Unta matulog na siya ug makatulog ko ug magdamgo sa mga leyon, siya
naghunahuna.  Ngano nga ang mga leyon ang panguna nga butang nga nahabilin?  ayaw hunahunaa,
tigulang, ingon niya sa iyang kaugalingon.  Pahulay sa kalumo karon batok sa kahoy ug
maghunahuna sa bisan unsa.  Siya nagtrabaho.  Trabaho kutob sa imong mahimo.

Nag-abot na ang hapon ug hinay pa ang lihok sa barko ug
padayon.  Apan adunay dugang nga pagguyod karon gikan sa silangang hangin ug
ang tigulang hinay nga nisakay sa gamay nga dagat ug sa samad sa pisi
tabok sa iyang likod miduol kaniya nga dali ug hapsay.

Kausa sa hapon nagsugod na usab ang linya.  Apan ang isda
nagpadayon lamang sa paglangoy sa mas taas nga lebel.  Ang adlaw diha sa
wala nga bukton ug abaga sa tigulang ug sa iyang likod.  Busa nakaila siya sa isda
miliko sa sidlakan sa amihanan.

Karon nga nakita na niya siya kausa, mahanduraw niya ang mga isda nga naglangoy
ang tubig uban sa iyang purpura nga mga kapay sa pectoral nga lapad ingon nga mga pako ug ang dako
tul-id nga ikog nga naghiwa sa kangitngit.  Natingala ko kung unsa ka daghan ang iyang nakita niana
giladmon, naghunahuna ang tigulang.  Dako ang iyang mata ug kabayo, daghan kaayo
gamay nga mata, makakita sa kangitngit.  Kas-a nakakita kog maayo sa
ngitngit.  Dili sa hingpit nga kangitngit.  Apan halos sama sa nakita sa usa ka iring.

Ang adlaw ug ang iyang makanunayon nga paglihok sa iyang mga tudlo wala makapugong sa iyang wala
kamot karon sa bug-os ug siya misugod sa pagbalhin sa dugang nga kabug-at niini ug
iyang gihuyhoy ang kaunoran sa iyang likod aron mabalhin ang samad sa pisi a
gamay.

"Kon dili ka gikapoy, isda," siya miingon sa kusog, "tingali ka talagsaon kaayo."

Gibati niya ang kakapoy karon ug nahibal-an niya nga hapit na moabut ang gabii ug siya
naningkamot sa paghunahuna sa ubang mga butang.  Gihunahuna niya ang mga Big League, kaniya
sila ang _Gran Ligas_, ug nahibal-an niya nga ang mga Yankee sa New York
nagdula sa _Tigres_ sa Detroit.

Kini ang ikaduhang adlaw karon nga wala ko kabalo sa resulta sa
_juegos_, naghunahuna siya.  Apan kinahanglan ko nga adunay pagsalig ug ako kinahanglan nga takus
sa bantogang DiMaggio nga nagbuhat sa tanang butang sa hingpit bisan sa kasakit
sa bukog spur sa iyang tikod.  Unsa ang bone spur? nangutana siya sa iyang kaugalingon.
_Un espuela de hueso_.  Wala namo sila.  Mahimo ba kini sama sa kasakit
ang spur sa usa ka away manok sa usa ka tikod?  Sa akong hunahuna dili nako mahimo
antosa kana o ang pagkawala sa mata ug sa duha ka mata ug magpadayon
makig-away sama sa away sa manok.  Ang tawo dili kaayo gawas sa dagkong mga langgam
ug mga mananap.  Sa gihapon mas palabihon ko nga mahimong kana nga mananap didto sa ubos
kangitngit sa dagat.

"Gawas kung moabut ang mga iho," siya miingon nga kusog.  “Kon mag-abot ang mga iho, kaluy-an siya sa Diyos ug
kanako."

Nagtuo ka ba nga ang bantugan nga DiMaggio magpabilin sa usa ka isda basta ako
magpabilin uban niini? naghunahuna siya.  Sigurado ko nga buhaton niya ug daghan pa sukad
bata pa siya ug kusgan.  Ang iyang amahan usa usab ka mangingisda.  Apan unta
ang bone spur nakapasakit kaayo niya?

"Wala ko kahibalo," siya miingon sa kusog.  "Wala gyud koy bone spur."

Sa pagsalop sa adlaw nahinumdom siya, aron hatagan ang iyang kaugalingon ug dugang pagsalig, ang panahon
sa taberna sa Casablanca sa dihang nagdula siya sa dula sa kamot sa
Dakong negro gikan sa Cienfuegos nga mao ang labing kusgan nga tawo sa pantalan.
Miadto sila usa ka adlaw ug usa ka gabii nga ang ilang mga siko sa linya sa chalk
sa lamesa ug ang ilang mga bukton tul-id ug ang ilang mga kamot nagkupot
hugot.  Ang matag usa naningkamot sa pagpugos sa kamot sa usa ngadto sa ibabaw sa
lamesa.  Daghan ang pusta ug ang mga tawo nanulod-gawas sa kwarto
ilawom sa mga suga sa kerosene ug iyang gitan-aw ang bukton ug kamot sa
negro ug sa nawong sa negro.  Giilisan nila ang mga referee matag upat
mga oras human sa unang walo aron makatulog ang mga referee.  Dugo
migawas gikan sa ilawom sa mga kuko sa iyang duha ug sa mga kamot sa negro
ug sila nagtinan-away sa usag usa sa mata ug sa ilang mga kamot ug mga bukton
ug ang mga bettors misulod ug gawas sa lawak ug milingkod sa taas nga mga lingkuranan
sa bungbong ug nagtan-aw.  Ang mga bungbong gipintalan ug hayag nga asul ug
mga kahoy ug ang mga lamparahan nagbutang sa ilang mga landong batok kanila.  Ang
dako ang anino ni negro ug nilihok sa bungbong samtang naglihok ang hangin
ang mga lampara.

Ang mga posibilidad mag-usab-usab sa tibuok gabii ug ilang gipakaon ang negro
ron ug nagdagkot og sigarilyo para niya.  Unya ang negro, pagkahuman sa rum,
mosulay alang sa usa ka dako nga paningkamot ug sa higayon nga siya adunay ang tigulang nga tawo, nga mao
dili usa ka tigulang kaniadto apan si Santiago El Campeon, hapit tulo ka pulgada
walay balanse.  Apan giisa sa tigulang ang iyang kamot hangtod nga patay na
pag-usab.  Sigurado siya nga naa kaniya ang negro, nga usa ka maayong tawo ug
usa ka bantugan nga atleta, gibunalan.  Ug sa kahayag sa adlaw sa diha nga ang mga bettors nangutana
nga tawgon nga draw ug ang referee naglingo-lingo sa iyang ulo, siya adunay
gibuhian ang iyang paningkamot ug gipugos ang kamot sa negro paubos ug paubos
hangtod nga nisandig sa kahoy.  Nagsugod ang duwa niadtong Domingo sa buntag
ug natapos sa usa ka Lunes sa buntag.  Daghan sa mga bettors ang nangayo og a
pagdrowing tungod kay kinahanglan silang magtrabaho sa pantalan nga nagkarga ug mga sako sa asukal
o sa Havana Coal Company.  Kay kon dili ang tanan gusto unta niini
para makahuman.  Apan nahuman na niya kini ug sa wala pa ang bisan kinsa
nga moadto sa trabaho.

Sa dugay nga panahon human niana ang tanan nagtawag kaniya nga The Champion ug
dihay balik nga duwa sa tingpamulak.  Apan dili kaayo daghang salapi
pusta ug dali ra siyang nakadaog tungod kay nabuak niya ang pagsalig
sa negro gikan sa Cienfuegos sa unang duwa.  Human niana siya adunay usa ka
pipila ka duwa ug unya wala na.  Nakahukom siya nga mahimo niyang pildihon si bisan kinsa kon
gusto niya nga dili maayo ug nakahukom siya nga kini dili maayo alang sa iyang katungod
kamot para sa pagpangisda.  Nasulayan na niya ang pipila ka mga dula sa praktis gamit ang iyang wala
kamot.  Apan ang iyang wala nga kamot kanunay nga usa ka traydor ug dili mobuhat
unsay iyang gipabuhat niini ug wala siya mosalig niini.

Ang adlaw moluto niini og maayo karon, siya naghunahuna.  Kini kinahanglan nga dili cramp sa
ako pag-usab gawas kung kini bugnaw kaayo sa gabii.  Ambot unsa ni
gabii magdala.

Usa ka eroplano ang milabay sa ibabaw sa ulo sa iyang agianan paingon sa Miami ug iyang gitan-aw kini
anino nga nagpahadlok sa mga eskwelahan sa naglupad nga isda.

"Sa kadaghan sa naglupad nga isda kinahanglan adunay dolphin," ingon niya, ug misandig
balik sa linya aron tan-awon kon posible ba nga makakuha og bisan unsa sa iyang isda.
Apan wala niya mahimo ug nagpabilin kini sa katig-a ug pagkurog sa tubig
nga nag-una sa pagbuak.  Ang sakayan hinayhinay nga mi-abante ug iyang gitan-aw ang
eroplano hangtod nga dili na niya kini makita.

Tingali talagsaon kaayo sa usa ka ayroplano, siya naghunahuna.  Kahibaw ko unsa ang
dagat murag gikan sa taas?  Kinahanglan nga makakita sila sa mga isda
maayo kung dili sila molupad nga taas kaayo.  Hinay kaayo ko molupad sa
duha ka gatus ka dupa ang gitas-on ug tan-awa ang isda gikan sa itaas.  Sa pawikan
mga sakayan naa ko sa mga cross-tree sa palo-ulo ug bisan sa taas nga
Daghan kog nakita.  Ang dolphin mas lunhaw tan-awon gikan didto ug makita nimo ang ilang
mga stripes ug ang ilang mga purpura nga mga spots ug makita nimo ang tanan nga eskwelahan ingon
nanglangoy sila.  Ngano nga ang tanan nga paspas nga paglihok sa mga isda sa ngitngit nga sulog
adunay purpura nga likod ug kasagaran purpura nga mga stripes o mga spots?  Ang dolphin
murag green syempre kay golden gyud siya.  Pero pag abot niya
sa pagpakaon, tinuod nga gigutom, purpura nga mga labud nagpakita sa iyang mga kilid sama sa usa ka marlin.
Mahimo ba kini nga kasuko, o ang labi ka kusog nga iyang gihimo nga nagpagula kanila?

Sa wala pa mongitngit, sa ilang pag-agi sa usa ka dakong isla sa Sargasso nga sagbot
nga nag-alsa ug nag-uyog sa kahayag sa dagat nga morag ang dagat naghimo
gugma sa usa ka butang sa ilalum sa usa ka yellow nga habol, ang iyang gamay nga linya gikuha sa
usa ka dolphin.  Una niya kining nakita sa dihang milukso kini sa hangin, tinuod nga bulawan sa
katapusan sa adlaw ug pagduko ug pagkipakpak sa hangin.  Milukso kini
balik-balik sa akrobatiko sa kahadlok niini ug iyang gitrabaho ang iyang paagi
balik sa ulin ug nagduko ug naggunit sa dakong linya sa iyang tuo
kamot ug bukton, gibira niya ang dolphin pinaagi sa iyang wala nga kamot, nga mitunob
ang nakuha nga linya sa matag higayon gamit ang iyang wala nga tiil.  Sa diha nga ang isda mao ang
sa ulin, naglubog ug nagputol gikan sa kilid ngadto sa kilid sa desperasyon,
misandig ang tigulang sa ulin ug gialsa ang gipasinaw nga bulawan nga isda
uban ang mga bulok nga purpura niini sa ulin.  Ang mga apapangig niini nagtrabaho
nagkurog sa kusog nga pagpaak batok sa kaw-it ug gibunal kini sa ilawom
sa sakayan nga may taas ug patag nga lawas, ikog ug ulo hangtod siya
gibunalan kini sa nagsidlak nga bulawan nga ulo hangtod nga kini mikurog ug na
sa gihapon.

Gitangtang sa tiguwang ang kaw-it sa isda, gisubli ang linya sa laing sardinas
ug gilabay kini.  Dayon hinayhinay siyang mibalik sa pana.  Siya
gihugasan ang iyang wala nga kamot ug gipahiran sa iyang karsones.  Unya gibalhin niya ang
bug-at nga linya gikan sa iyang tuo nga kamot ngadto sa iyang wala ug gihugasan ang iyang tuo nga kamot
dagat samtang nagtan-aw siya sa adlaw nga moadto sa dagat ug sa hilig sa
dako nga pisi.

"Wala gyud siya nagbag-o," ingon niya.  Apan nagtan-aw sa lihok sa mga
tubig sa iyang kamot iyang namatikdan nga kini mas hinay.

“Akong idugtong ang duha ka bugsay sa ulin ug kana mohinay
siya sa gabii," ingon niya.  "Siya maayo alang sa gabii ug ako usab."

Mas maayo nga usbon ang dolphin sa ulahi aron maluwas ang dugo
sa karne, naghunahuna siya.  Mahimo nako kana sa ulahi ug latigohon ang
mga bugsay sa paghimo sa usa ka drag sa samang higayon.  Maayo pa nga hilumon ko ang isda
karon ug ayaw siya pagsamok pag-ayo sa pagsalop sa adlaw.  Ang pagsalop sa adlaw kay
usa ka lisud nga panahon alang sa tanan nga mga isda.

Iyang gipauga ang iyang kamot sa hangin dayon gikuptan ang linya niini ug gipagaan
iyang kaugalingon kutob sa iyang mahimo ug gitugotan ang iyang kaugalingon nga mabira sa unahan
batok sa kahoy sa pagkaagi nga ang sakayan nabug-atan sa hilabihan, o labaw pa,
kay sa iyang gibuhat.

Nagkat-on ko unsaon pagbuhat niini, naghunahuna siya.  Kini nga bahin niini bisan pa.  Unya
usab, hinumdomi nga wala pa siya mokaon sukad siya mikuha sa paon ug siya dako ug
nagkinahanglan ug daghang pagkaon.  Gikaon nako ang tibuok bonito.  Ugma mokaon ko
ang dolphin.  Gitawag niya kini nga _dorado_.  Tingali kinahanglan kong mokaon niini
pag limpyo nako.  Mas lisod kan-on kay sa bonito.  Apan, unya,
walay sayon.

"Unsay imong gibati, isda?" kusog niyang pangutana.  “Maayo ang akong pamati ug ang akong wala nga kamot
mas maayo ug ako adunay pagkaon alang sa usa ka gabii ug usa ka adlaw.  Ibira ang sakayan, isda."

Dili maayo ang iyang gibati tungod sa kasakit sa pisi sa iyang luyo
bukobuko hapit makaagi kasakit ug miadto sa usa ka dullness nga siya
walay pagsalig.  Apan ako adunay mas grabe nga mga butang kaysa niana, siya naghunahuna.  Akong
gamay ra nga naputol ang kamot ug nawala ang cramp sa pikas.  Akong
maayo ang mga tiil.  Usab karon nakuha ko kaniya sa pangutana sa
sustento.

Ngitngit na karon kay dali rang mongitngit pagkahuman sa pagsalop sa adlaw
Septyembre.  Mihigda siya sa guba nga kahoy sa pana ug gipapahulay ang tanan
mahimo niya.  Nanggawas ang unang mga bituon.  Wala siya makaila sa ngalan ni Rigel
apan nakita niya kini ug nahibal-an nga sa dili madugay silang tanan makagawas ug maangkon niya ang tanan
iyang mga higala sa layo.

“Ang isda amigo ko man,” siling niya sing mabaskog.  “Wala pa ko kakita o
nakadungog sa ingon nga isda.  Apan kinahanglan kong patyon siya.  Nalipay ko nga wala kami
sa pagsulay sa pagpatay sa mga bituon."

Hunahunaa kung matag adlaw ang usa ka tawo kinahanglan nga mosulay sa pagpatay sa bulan, siya naghunahuna.  Ang
modagan palayo.  Apan hunahunaa kung ang usa ka lalaki matag adlaw kinahanglan nga maningkamot
pagpatay sa adlaw?  Natawo mi nga swerte, naghunahuna siya.

Unya nagbasol siya sa dakong isda nga walay makaon ug sa iya
ang determinasyon sa pagpatay kaniya wala gayud mahupay sa iyang kasubo alang kaniya.  Giunsa
daghang mga tawo ang iyang pakan-on, siya naghunahuna.  Apan takos ba sila sa pagkaon kaniya?
Dili, siyempre dili.  Walay usa nga takus sa pagkaon kaniya gikan sa
paagi sa iyang kinaiya ug sa iyang dakong dignidad.

Wala ko kasabot niining mga butanga, naghunahuna siya.  Apan maayo nga kita
dili kinahanglan nga mosulay sa pagpatay sa adlaw o sa bulan o sa mga bitoon.  Kini mao
igo na nga mabuhi sa dagat ug mopatay sa atong tinuod nga mga igsoon.

Karon, naghunahuna siya, kinahanglan kong maghunahuna bahin sa pagbitad.  Kini adunay iyang mga peligro ug
ang mga merito niini.  Mahimong mawad-an ko og daghang linya nga mawala siya kanako, kung siya makahimo
ang iyang paningkamot ug ang drag nga gihimo sa mga bugsay naa sa lugar ug ang sakayan napildi
tanan niyang kahayag.  Ang iyang kagaan nagpalugway sa among pag-antos pero mao gyud
akong safety kay dako kaayo siyag speed nga wala pa niya gipatrabaho.  Dili
bisan unsa pa ang moagi kinahanglan nako nga gutlon ang dolphin aron dili siya madaot ug makakaon
ang uban kaniya mahimong lig-on.

Karon mopahuway pa ko ug usa ka oras ug gibati nako nga solid ug steady siya
sa dili pa ako mobalik sa ulin aron sa pagbuhat sa trabaho ug sa paghimo sa desisyon.
Sa kasamtangan makita nako kung giunsa niya paglihok ug kung nagpakita ba siya sa bisan unsang mga pagbag-o.  Ang
ang mga bugsay usa ka maayong lansis; apan niabot na ang panahon sa pagdula alang sa kaluwasan.
Daghan pa siyag isda ug nakita nako nga naa sa suok niya ang kaw-it
iyang baba ug gitak-om niya pag-ayo ang iyang baba.  Ang silot sa kaw-it
walay bisan unsa.  Ang silot sa kagutom, ug nga siya batok sa usa ka butang
nga wala niya masabti, mao ang tanan.  Pahulay karon, tigulang, ug pasagdi
magtrabaho siya hangtod moabot ang sunod nimong katungdanan.

Mipahuway siya sa iyang gituohang duha ka oras.  Wala mosubang ang bulan
karon hangtod sa ulahi ug wala siyay paagi sa paghukom sa oras.  Ni siya
nagpahulay gyud gawas kon itandi.  Gipas-an pa niya ang pagbira sa
ang isda sa iyang mga abaga apan iyang gibutang ang iyang wala nga kamot sa
gunwale sa pana ug misalig sa dugang ug dugang sa pagsukol sa
isda ngadto sa bangka mismo.

Unsa ka sayon ​​kung mahimo nako ang linya nga paspas, siya naghunahuna.  Apan
sa usa ka gamay nga lurch mahimo niya kini mabuak.  Kinahanglan kong pugngan ang pagbira sa
linya sa akong lawas ug sa tanang panahon andam sa paghatag linya uban sa duha
mga kamot.

“Apan wala ka pa matulog, tigulang,” kusog niyang tingog.  “Katunga sa a
adlaw ug gabii ug karon laing adlaw ug wala ka makatulog.  Kinahanglan nimo
pag-imbento ka ug paagi para makatulog ka ug gamay kung siya hilom ug steady.  Kung
dili ka matulog mahimo kang dili klaro sa imong ulo."

Igo ko nga klaro sa ulo, naghunahuna siya.  Klaro kaayo.  Klaro kaayo ko
ang mga bituon nga akong mga igsoon.  Kinahanglan gihapon ko matulog.  Natulog sila ug
ang bulan ug ang adlaw matulog ug bisan ang kadagatan matulog usahay
pipila ka mga adlaw nga walay sulog ug patag nga kalma.

Apan hinumdumi nga matulog, siya naghunahuna.  Himua ang imong kaugalingon sa pagbuhat niini ug paghimo og pipila
yano ug sigurado nga paagi bahin sa mga linya.  Karon balik ug andama ang
dolphin.  Delikado kaayo nga gamiton ang mga bugsay isip usa ka drag kung kinahanglan nimo
matulog.

Mahimo kong dili makatulog, siya miingon sa iyang kaugalingon.  Apan mahimo usab kini
delikado.

Nagsugod siya sa pagtrabaho balik sa ulin sa iyang mga kamot ug tuhod,
pag-amping nga dili molungkab batok sa isda.  Nakatulog tingali siya
sa iyang kaugalingon, naghunahuna siya.  Pero di ko gusto nga mopahuway siya.  Kinahanglan siyang mobira
hangtod mamatay siya.

Balik sa ulin milingi siya aron ang iyang wala nga kamot naggunit sa pilas sa
ang linya sa iyang mga abaga ug gikuha ang iyang kutsilyo gikan sa sakoban niini
iyang tuong kamot.  Ang mga bituon hayag na karon ug iyang nakita ang dolphin
klaro ug gitukmod niya ang sulab sa iyang kutsilyo sa iyang ulo ug gibira siya

gikan sa ilawom sa ulin.  Gibutang niya ang usa sa iyang tiil sa isda ug gihiwa
siya dali gikan sa panghaw hangtod sa tumoy sa iyang ubos nga apapangig.  Unya iyang gibutang
ang iyang kutsilyo paubos ug gitigbas siya sa iyang tuong kamot, nga nagkuha kaniya nga limpyo
ug gibira ang mga hasang nga klaro.  Nabatyagan niya nga bug-at ug dangog ang iyang tiyan
iyang mga kamot ug gipikas niya kini.  Adunay duha ka naglupad nga isda sa sulod.  Sila
mga presko ug gahi ug iyang gibutang sila kilid ug gihulog ang mga guts
ug ang mga hasang ibabaw sa ulin.  Naunlod sila nga nagbilin sa usa ka agianan sa
phosphorescence sa tubig.  Bugnaw ug sanlahon ang dolphin
gray-white karon sa kahayag sa bituon ug ang tigulang nga tawo panit sa usa ka kilid kaniya
samtang iyang gigunitan ang iyang tuong tiil sa ulo sa isda.  Unya iyang gilingi siya
ug panitan ang pikas kilid ug putlon ang matag kilid gikan sa ulo
hangtod sa ikog.

Iyang gipadpad ang patayng lawas sa dagat ug gitan-aw kon duna bay pagtuyok
sa tubig.  Apan diha ra ang kahayag sa hinay nga pagkanaog niini.  Siya
milingi unya ug gibutang ang duha ka naglupad nga isda sa sulod sa duha ka fillet sa
isda ug gibalik ang iyang kutsilyo sa sakoban niini, hinayhinay siyang milihok
balik sa pana.  Ang iyang likod gibawog sa gibug-aton sa linya sa pikas
kini ug iyang gidala ang isda sa iyang tuong kamot.

Balik sa busogan iyang gibutang ang duha ka fillet sa isda sa ibabaw sa kahoy
ang nagalupad nga isda sa tupad nila.  Human niadto iyang gihusay ang linya sa iyang tabok
mga abaga sa usa ka bag-ong dapit ug gigunitan kini pag-usab uban sa iyang wala nga kamot nga nagpahulay
sa gunwale.  Unya misandig siya sa kilid ug gihugasan ang naglupad
isda sa tubig, namatikdan ang gikusgon sa tubig batok sa iyang kamot.  Iyang
phosphorescent ang iyang kamot tungod sa pagpanit sa isda ug iyang gitan-aw ang pagdagayday
sa tubig batok niini.  Dili kaayo kusog ang dagan ug samtang gikumot niya ang
kilid sa iyang kamot batok sa tabla sa sakayan, mga partikulo sa
Ang posporus milutaw ug hinayhinay nga naanod sa likud.

“Gikapoy na siya o nagpahuway,” matud sa tigulang.  “Karon tugoti ko nga kuhaon
pinaagi sa pagkaon niini nga dolphin ug makapahulay ug gamay
matulog na nga."

Ubos sa mga bitoon ug uban sa kagabhion mas bugnaw sa tanan nga panahon nga siya mokaon sa katunga sa
usa sa dolphin fillet ug usa sa naglupad nga isda, gutted ug uban
giputol ang ulo niini.
"Unsa ka maayo nga isda dolphin ang pagkaon nga luto," ingon niya.  "Ug unsa
usa ka makalolooy nga isda nga hilaw.  Dili na ko musakay ug barko nga walay asin o
apog."

Kung naa pa koy utok tibuok adlaw akong gisablig ug tubig sa pana ug
pagpauga, kini makahimo sa asin, siya naghunahuna.  Apan unya wala ako mohunong
ang dolphin hangtod hapit na mosalop ang adlaw.  Sa gihapon kini kulang sa pagpangandam.
Pero gi-chew nako ug maayo ang tanan ug wala ko kasukaon.

Nagdag-om ang langit paingon sa sidlakan ug sunodsunod ang mga bituon
nahibal-an niya nga wala na.  Kini tan-awon karon ingon nga siya mibalhin ngadto sa usa ka dako
canyon sa mga panganod ug ang hangin nahulog.

"Adunay dili maayo nga panahon sa tulo o upat ka adlaw," ingon niya.  “Apan dili
karong gabii ug dili ugma.  Rig karon aron makatulog, tigulang, samtang
ang isda kalmado ug makanunayon."

Gigunitan niya pag-ayo ang linya sa iyang tuong kamot ug dayon gitukmod ang iyang paa
batok sa iyang tuong kamot samtang gisandig niya ang tanan niyang gibug-aton sa kahoy sa
ang pana.  Unya gipasa niya ang linya ubos gamay sa iyang mga abaga ug
gigunitan ang iyang wala nga kamot niini.

Ang akong tuo nga kamot makagunit niini basta braced, naghunahuna siya.  Kung kini
nagpahayahay sa pagkatulog ang akong wala nga kamot magpukaw kanako samtang ang linya mawala.  Kini mao
gahi sa tuo nga kamot.  Apan naanad na siya sa pagsilot.  Bisag matulog ko
kawhaan ka minuto o tunga sa oras kini maayo.  Naghigda siya sa unahan nga nag-cramping
iyang kaugalingon batok sa linya uban sa tibuok niyang lawas, gibutang ang tanan niyang gibug-aton
sa iyang tuong kamot, ug siya natulog.

Wala siya magdamgo sa mga leyon kondili sa usa ka halapad nga eskwelahan sa mga porpoise
nga miinat sa walo o napulo ka milya ug kini sa panahon sa ilang
mating ug sila molukso sa taas ngadto sa hangin ug mobalik ngadto sa mao gihapon
buho nga ilang gihimo diha sa tubig sa diha nga sila miambak.

Unya nagdamgo siya nga naa siya sa baryo sa iyang higdaanan ug adunay usa
norte ug bugnaw kaayo ug tuo nga bukton kay tulog kay iyaha
ang ulo gipatong niini imbes nga unlan.

Human niadto nagsugod siya sa pagdamgo sa taas nga yellow nga baybayon ug iyang nakita ang
una sa mga leon manaog niini sa sayong kangitngit ug unya ang
ang ubang mga leon miabut ug iyang gipahiluna ang iyang suwang sa kahoy sa mga pana diin
ang barko nakaangkla uban sa hangin sa gawas sa baybayon sa kagabhion ug naghulat siya
aron tan-awon kon aduna pa bay mga leon ug siya nalipay.

Dugay na nga mibangon ang buwan apan natulog siya ug ang isda
padayon nga gibira ug ang sakayan mibalhin ngadto sa tunel sa mga panganod.

Nakamata siya sa pag-igo sa iyang tuo nga kumo sa iyang nawong ug
ang linya nga nagdilaab sa iyang tuong kamot.  Wala siyay pagbati sa iyaha
wala nga kamot apan iyang gi-brake ang tanan nga iyang mahimo sa iyang tuo ug ang linya nagdali
gawas.  Sa katapusan nakit-an sa iyang wala nga kamot ang linya ug gisandig niya
ang linya ug karon nasunog ang iyang likod ug ang iyang wala nga kamot, ug ang iyang wala
Gikuha sa kamot ang tanan nga pilay ug giputol nga dili maayo.  Milingi siyag balik
ang mga coils sa linya ug sila nagpakaon nga hapsay.  Unya ang isda
milukso nga naghimo sa usa ka dako nga pagbuto sa dagat ug dayon usa ka kusog nga pagkahulog.
Unya milukso siya pag-usab ug kusog ang dagan sa sakayan bisan pa
linya pa naglumba sa gawas ug ang tigulang nga lalaki nagpataas sa gibug-aton sa
breaking point ug gipataas kini ngadto sa breaking point balik-balik.  Siya
gibira pag-ayo ngadto sa pana ug ang iyang nawong naa sa samad
hiwa sa dolphin ug dili siya makalihok.

Mao kini ang among gihulat, naghunahuna siya.  Busa karon atong kuhaon kini.

Pabayron siya sa linya, naghunahuna siya.  Pabayron siya niini.

Wala niya makita ang paglukso sa mga isda apan nabati lang niya ang pagkabuak sa mga isda
dagat ug ang kusog nga pagbuak sa iyang pagkahulog.  Ang tulin sa linya mao
grabe ang pagputol sa iyang mga kamot apan nahibal-an niya nga kini mahitabo ug
gisulayan niya nga ipadayon ang pagputol tabok sa mga calloused nga bahin ug dili tugotan ang
line slip ngadto sa palad o putlon ang mga tudlo.

Kon ang bata ania dinhi iyang basa ang mga likoanan sa linya, siya naghunahuna.  Oo.
Kung ang bata dinhi.  Kung ang bata dinhi.

Nigawas ug nigawas ang linya pero naghinayhinay na ug nihinay siya
paghimo sa mga isda nga mokita matag pulgada niini.  Karon mibangon siya gikan sa
kahoy ug gikan sa hiwa sa isda nga gidugmok sa iyang aping.  Unya siya
niluhod siya ug dayon nibangon siyag hinay.  Nag-cede siya
linya apan mas hinay sa tanang panahon.  Nagtrabaho siya balik kung asa niya mahimo
mabati sa iyang tiil ang mga likoanan sa linya nga dili niya makita.  Adunay
daghan pa nga linya ug karon ang mga isda kinahanglan nga mobira sa friction sa tanan
kanang bag-ong linya sa tubig.

Oo, naghunahuna siya.  Ug karon siya milukso labaw pa sa usa ka dosena nga mga higayon ug
gipuno ang mga sako sa iyang likod sa hangin ug dili siya makaadto sa lawom
mamatay diin dili ko siya madala.  Magsugod na siyag lingin sa dili madugay
Kinahanglang trabahoon ko siya.  Ambot unsay nagsugod niyag kalit?  Mahimo ba
gigutom nga nakapahimo kaniya nga desperado, o nahadlok ba siya
usa ka butang sa gabii?  Tingali kalit siyang mibati og kahadlok.  Apan siya ingon niana
usa ka kalmado, kusgan nga isda ug siya ingon og walay kahadlok ug masaligon kaayo.  Kini mao
katingad-an.

"Mas maayo nga dili ka mahadlok ug masaligon sa imong kaugalingon, tigulang," ingon niya.
"Gipugngan nimo siya pag-usab apan dili ka makakuha og linya. Apan sa dili madugay kinahanglan na niya
lingin."

Gikuptan siya sa tigulang sa iyang wala nga kamot ug sa iyang mga abaga karon ug
miduko ug nagkuha ug tubig sa iyang tuong kamot aron makuha ang nadugmok
dolphin nga unod sa iyang nawong.  Nahadlok siya nga basig mauwaw kini
siya ug siya mosuka ug mawad-an sa iyang kusog.  Sa dihang iyang nawong
nanglimpyo iyang gihugasan iyang tuo nga kamot sa tubig sa kilid ug dayon
ipabilin kini sa parat nga tubig samtang nagtan-aw siya sa unang kahayag nga miabut
sa wala pa ang pagsubang sa adlaw.  Siya nagpadulong hapit sa silangan, siya naghunahuna.  Buot ipasabot
siya gikapoy ug nag-uban sa sulog.  Sa dili madugay kinahanglan na siyang maglingin.
Dayon magsugod ang atong tinuod nga trabaho.

Human siya makahukom nga ang iyang tuong kamot igo na nga naa sa tubig
iya kining gikuha ug gitan-aw.  "Dili kini daotan," ingon niya.  "Ug kasakit
dili importante sa usa ka lalaki."

Gikuptan niya pag-ayo ang linya aron dili kini mohaum sa bisan unsa
ang lab-as nga linya giputol ug gibalhin ang iyang gibug-aton aron iyang ibutang ang iya
wala nga kamot ngadto sa dagat sa pikas nga bahin sa sakayan.

“Wala ka magbuhat ug daotan sa butang nga walay pulos,” miingon siya sa iyang wala
kamot.  "Apan adunay usa ka higayon nga dili ko ikaw makit-an."

Ngano nga wala ako natawo nga adunay duha ka maayong mga kamot? naghunahuna siya.  Tingali kini ang akong
sayop sa dili pagbansay sa usa ka sa husto nga paagi.  Apan nasayod ang Diyos nga aduna na siya
igo nga kahigayonan sa pagkat-on.  Wala siya nagbuhat ug daotan sa gabii, bisan pa,
ug kausa ra siya naghuot.  Kung mag-cramp siya pag-usab ipaputol siya sa linya
off.

Sa diha nga siya naghunahuna nga siya nahibalo nga siya dili tin-aw sa ulo ug siya
naghunahuna nga siya kinahanglan nga mousap og dugang sa dolphin.  Apan dili ko mahimo, siya miingon
sa iyang kaugalingon.  Mas maayo nga gaan ang imong ulo kaysa mawala ang imong kusog
gikan sa kasukaon.  Ug nahibal-an ko nga dili nako kini tipigan kung kan-on ko kini sukad sa akong nawong
diha niini.  Itago ko kini alang sa usa ka emerhensya hangtod nga kini madaot.  Apan kini mao
ulahi na kaayo sa pagsulay alang sa kusog karon pinaagi sa pag-amuma.  tanga ka,
giingnan niya ang iyang kaugalingon.  Kan-a ang ubang naglupad nga isda.

Anaa kini, gilimpyohan ug andam, ug gipunit niya kini sa iyang wala nga kamot
ug gikaon kini nga nag-usap pag-ayo sa mga bukog ug gikaon ang tanan hangtod sa
ikog.

Mas daghan kinig sustansiya kay sa halos bisan unsang isda, siya naghunahuna.  Labing menos ang
matang sa kusog nga akong gikinahanglan.  Karon nabuhat na nako ang akong mahimo, naghunahuna siya.
Tuguti siya nga magsugod sa pagliyok ug paabuta ang away.

Misubang na ang adlaw sa ikatulong higayon sukad sa iyang paglayag sa dihang ang
nagsugod sa paglibot ang mga isda.

Dili niya makita pinaagi sa pagkiling sa pisi nga nagtuyok-tuyok ang isda.
Sayo pa kaayo alang niana.  Nabatyagan na lang niya ang usa ka hinay nga paghinay sa mga
pressure sa linya ug gisugdan niya ang pagbira niini sa hinay nga paagi sa iyang
tuo nga kamot.  Mihugot kini, sama sa kanunay, apan sa dihang naabot niya ang
sa punto diin kini maputol, nagsugod ang linya sa pagsulod. Iyang gisalibay ang iyaha
abaga ug ulo gikan sa ilawom sa linya ug nagsugod sa pagbitad sa linya
makanunayon ug hinay.  Gigamit niya ang iyang duha ka kamot sa usa ka swinging motion
ug misulay sa pagbuhat sa pagbira kutob sa iyang mahimo sa iyang lawas ug sa iyaha
mga bitiis.  Ang iyang karaan nga mga bitiis ug mga abaga mituyok uban sa pag-uyog sa
pagbira.

"Kini usa ka dako kaayo nga lingin," ingon niya.  "Apan siya nagtuyok-tuyok."

Unya ang linya wala na mosulod ug iya kining gipugngan hangtod nga iyang nakita
ang mga tulo nga miambak gikan niini sa adlaw.  Unya nagsugod kini ug ang karaan
ang tawo miluhod ug gipasagdan kini nga nagdumili pagbalik sa ngitngit nga tubig.

"Gihimo niya ang halayong bahin sa iyang sirkulo karon," ingon niya.  Kinahanglan kong huptan
ang tanan nga akong mahimo, siya naghunahuna.  Ang strain mopamubo sa iyang lingin matag higayon.
Tingali sa usa ka oras makita ko siya.  Karon kinahanglan nako siyang kombinsihon ug unya ako
kinahanglan patyon siya.

Apan hinay nga nagtuyok-tuyok ang isda ug nabasa sa singot ang tigulang
ug gikapoy sa lawom nga bahin sa iyang mga bukog paglabay sa duha ka oras.  Apan ang mga lingin mao
mas mubo na karon ug gikan sa paagi nga ang linya slanted siya makasulti sa
ang isda padayon nga mitaas samtang siya naglangoy.

Sulod sa usa ka oras ang tigulang nakakita og itom nga mga spots atubangan sa iyang mga mata ug
ang singot nag-asin sa iyang mga mata ug nag-asin sa samad sa iyang mata ug sa iyang mata
agtang.  Wala siya mahadlok sa itom nga mga spots.  Normal sila sa
ang tensyon nga iyang gibira sa linya.  Apan, kaduha na siya
naluya ug nalipong ug nabalaka siya.

"Dili ko mapakyas sa akong kaugalingon ug mamatay sa usa ka isda nga sama niini," ingon niya.  “Karon
nga ako siya moabut nga matahum kaayo, tabangi ako sa Dios nga makalahutay.  Moingon ko a
usa ka gatus ka Amahan Namo ug usa ka gatus ka Maghimaya ka Maria.  Apan dili ko makasulti kanila
karon."

Hunahunaa ang giingon nila, naghunahuna siya.  Isulti ko sila unya.

Diha-diha dayon nabatyagan niya ang kalit nga pagkabunal ug pag-itsa sa linya nga iyang gikuptan
iyang duha ka kamot.  Kini hait ug gahi nga pagbati ug bug-at.

Iyang gibunalan ang wire leader sa iyang bangkaw, naghunahuna siya.  Kadto mao
kinahanglan nga moabut.  Kinahanglan niyang buhaton kana.  Mahimong molukso siya ug ako
mas maayo nga magpabilin siya nga naglibot-libot karon.  Ang mga paglukso gikinahanglan alang kaniya
sa pagkuha sa hangin.  Apan human niana ang matag usa makapalapad sa pag-abli sa kaw-it
samad ug mahimo niyang ilabay ang kaw-it.

"Ayaw paglukso, isda," ingon niya.  "Ayaw paglukso."

Ang isda naigo sa alambre sa makadaghang higayon ug sa matag uyog niya
ulo ang tigulang mihatag og gamay nga linya.

Kinahanglan kong huptan ang iyang kasakit kung asa kini, siya naghunahuna.  Ang akoa dili igsapayan.  Ako
makakontrol sa akoa.  Apan ang iyang kasakit makapasuko kaniya.

Taudtaod mihunong ang mga isda sa pagbunal sa alambre ug misugod sa pagliyok
hinayhinay na usab.  Ang tigulang nga lalaki padayon nga nakakuha og linya karon.  Apan gibati niya
mauwaw na usab.  Giisa niya ang tubig sa dagat gamit ang iyang wala nga kamot ug gibutang kini
iyang ulo.  Dayon iyang gisul-ob ug gikumot ang likod sa iyang liog.

"Wala koy cramps," ingon niya.  “Mobangon siya sa dili madugay ug ako molungtad.  Ikaw
kinahanglan nga molungtad.  Ayaw gani pagsulti bahin niini."

Miluhod siya batok sa pana ug, sa makadiyot, gibali ang linya sa iyang
balik pag-usab.  Mopahuway ko karon samtang mogawas siya sa lingin ug dayon
tindog ug buhata siya sa iyang pagsulod, nakahukom siya.

Usa ka dako nga tintasyon ang pagpahulay sa pana ug tugotan ang mga isda nga makahimo
lingin sa iyang kaugalingon nga walay pagbawi sa bisan unsang linya.  Apan sa dihang ang palabihan
nagpakita nga ang isda milingi paingon sa sakayan, ang tigulang mibangon sa
iyang mga tiil ug gisugdan ang pag-pivoting ug ang paghabol sa pagbira nga nagdala
sa tanang linya nga iyang naangkon.

Gikapoy na ako kaysa kaniadto, naghunahuna siya, ug karon ang hangin sa pamatigayon
nagkataas.  Apan maayo kana nga dad-on siya.  Kinahanglan nako kana
grabe.

"Mopahuway ko sa sunod nga liko sa iyang paggawas," ingon niya.  “Daghan ang akong gibati
mas maayo.  Unya sa duha o tulo ka turno pa nako siya.

Ang iyang straw nga kalo kay layo sa likod sa iyang ulo ug naunlod siya sa
miduko uban sa pagbira sa pisi kay iyang nabati ang isda nga mitalikod.

Trabaho ka karon, isda, naghunahuna siya.  Ihatod tika sa turno.

Ang dagat mitaas pag-ayo.  Apan kadto usa ka patas nga panahon nga hangin ug
kinahanglan niya kini aron makauli.

"Moagi lang ko sa habagatan ug kasadpan," ingon niya.  "Ang usa ka tawo dili mawala sa dagat
ug kini usa ka taas nga isla."

Sa ikatulo nga turno nga una niyang nakita ang isda.

Una niya siyang nakita nga usa ka mangitngit nga anino nga dugay kaayong milabay ilalom sa
sakayan nga dili siya makatuo sa gitas-on niini.

"Dili," ingon niya.  "Dili siya mahimong dako."

Apan siya mao ang dako ug sa katapusan niini nga sirkulo siya miadto sa
30 ka metros lang ang gilay-on ug nakita sa tawo ang iyang ikog gikan sa tubig.
Mas taas kini kay sa usa ka dako nga scythe blade ug usa ka luspad kaayo nga lavender sa ibabaw
ang itom nga asul nga tubig.  Mi-rake kini ug samtang ang mga isda nanglangoy sa ubos ra sa
sa ibabaw makita sa tigulang ang iyang dako nga bulto ug ang purpura nga mga labud niana
gibanda siya.  Ang iyang dorsal fin paubos ug ang iyang dako nga pectorals mikaylap
lapad.

Niini nga lingin makita sa tigulang ang mata sa isda ug ang duha ka abohon
pagsupsop sa mga isda nga naglangoy sa iyang palibot.  Usahay ilang gilakip ang ilang kaugalingon
ngadto kaniya.  Usahay sila nangalagiw.  Usahay dali ra silang molangoy
sa iyang anino.  Ang matag usa kanila kapin sa tulo ka pye ang gitas-on ug sa dihang sila naglangoy
paspas nilang gilabhan ang ilang tibuok lawas sama sa mga igat.

Ang tigulang nagpasingot karon apan gikan sa laing butang gawas sa adlaw.
Sa matag kalmado nga kalmado nga pagliso sa isda nga gihimo niya nakakuha og linya ug siya
segurado nga sa duha pa ka turno aduna siyay kahigayonan nga makuha ang salapang
sa.

Apan kinahanglan nako siyang paduolon, duolon, duolon, siya naghunahuna.  Dili ko kinahanglan nga sulayan
ang ulo.  Kinahanglan nako makuha ang kasingkasing.

“Magpakalma ug magmakusganon, tigulang,” siya miingon.

Sa sunod nga lingin nigawas ang likod sa isda pero medyo layo ra siya
gikan sa sakayan.  Sa sunod nga lingin layo pa kaayo siya pero siya
mas taas gikan sa tubig ug ang tigulang nakasiguro nga pinaagi sa pag-angkon og dugang pa
linya nga mahimo niyang kauban.

Dugay na niyang gibitbit ang iyang salapang ug nasulod ang lubid niini sa gaan nga pisi
usa ka lingin nga bukag ug ang tumoy gihimo nga paspas hangtod sa bitin sa pana.

Ang isda misulod sa iyang lingin karon kalmado ug nindot tan-awon ug
ang iyang dakong ikog ra ang naglihok.  Gibira sa tigulang ang tanan niya
makahimo sa pagpaduol kaniya.  Kadiyot lang milingi ang isda
sa iyang kilid.  Unya siya mitul-id sa iyang kaugalingon ug misugod sa laing lingin.
“Ako siyang gibalhin,” matod sa tigulang.  "Gibalhin nako siya dayon."

Naluya na usab siya karon apan gikuptan niya ang dagkong isda sa tanang kakapoy
nga mahimo niya.  Gipalihok nako siya, naghunahuna siya.  Basin ato nga time makuha nako siya
tapos na.  Ibira, mga kamot, sa iyang hunahuna.  Ipataas, mga bitiis.  Katapusan para nako, ulo.
Last para nako.  Wala ka moadto.  Ato nga time gibira nako siya.

Apan sa dihang gibutang niya ang tanan niyang paningkamot, sugdan kini og maayo sa wala pa ang
miduol ang isda ug mibira sa tibuok niyang kusog, gibira sa isda
mibulag ug dayon mitul-id sa iyang kaugalingon ug milangoy palayo.

“Isda,” miingon ang tigulang.  "Isda, mamatay ka gihapon.
Kinahanglan ba usab nimo akong patyon?"

Nianang paagiha walay nahimo, siya naghunahuna.  Ang iyang baba kay uga kaayo
nagsulti apan dili niya maabot ang tubig karon.  Kinahanglang kuhaon ko siya
uban niini nga panahon, siya naghunahuna.  Dili ako maayo alang sa daghang mga pagliko.
Oo ikaw, ingon niya sa iyang kaugalingon.  Maayo ka hangtod sa hangtod.

Sa sunod nga turno, hapit na siya makuha.  Apan natul-id na usab ang isda
sa iyang kaugalingon ug hinayhinay nga milangoy palayo.

Gipatay mo ako, isda, naghunahuna ang tigulang.  Pero naa kay katungod
sa.  Wala pa ako makakita og mas dako, o mas nindot, o mas kalmado o
mas halangdon nga butang kay kanimo, igsoon.  Dali ug patya ko.  dili ko
bahala kung kinsa ang mopatay.

Karon naglibog ka sa ulo, naghunahuna siya.  Kinahanglan nimong tipigan
limpyo imong ulo.  Hupti ang imong ulo nga tin-aw ug mahibal-an kung unsaon pag-antos sama sa a
tawo.  O usa ka isda, siya naghunahuna.

"Pagklaro, ulo," siya miingon sa usa ka tingog nga dili niya madungog.  "Pagklaro."

Kaduha pa kini parehas sa mga pagliko.

Wala ko kahibalo, naghunahuna ang tigulang.  Naa siya sa punto sa
gibati ang iyang kaugalingon nga moadto sa matag higayon.  wala ko kabalo.  Apan sulayan nako kini kausa
labaw pa.

Gisulayan niya kini sa makausa pa ug gibati niya ang iyang kaugalingon nga moadto sa dihang iyang giliso ang
isda.  Ang isda mitul-id sa iyang kaugalingon ug milangoy pag-usab sa hinay-hinay uban sa
dako nga ikog paghabol sa hangin.

Sulayan ko kini pag-usab, saad sa tigulang, bisan ang iyang mga kamot humok
karon ug makakita ra siyag maayo sa mga kidlap.

Gisulayan niya kini pag-usab ug mao ra gihapon.  Busa, naghunahuna siya, ug gibati niya
sa iyang kaugalingon moadto sa wala pa siya magsugod; Sulayan ko kini pag-usab.

Gikuha niya ang tanan niyang kasakit ug ang nahabilin sa iyang kusog ug kadugay
nawala ang garbo ug iyang gibutang kini batok sa kasakit sa isda ug miabut ang isda
sa iyang kilid ug hinay nga milangoy sa iyang kilid, hapit na ang iyang bayronon
mihikap sa tabla sa sakayan ug misugod sa pag-agi sa sakayan, dugay,
lawom, lapad, pilak ug barred sa purpura ug walay kataposan sa tubig.

Gihulog sa tigulang ang linya ug gibutang ang iyang tiil niini ug gialsa ang
harpoon kutob sa iyang mahimo ug gihulog kini sa tibuok niyang kusog,
ug dugang kusog nga bag-o lang niyang gipatawag, ngadto sa kilid sa isda lang
luyo sa dakong kapay sa dughan nga misaka sa kahanginan ngadto sa kahitas-an sa
dughan sa lalaki.  Nabatyagan niya nga nisulod ang puthaw ug nisandig siya niini ug nagmaneho
kini sa dugang ug dayon giduso ang tanan niyang gibug-aton human niini.

Unya ang isda nangabuhi, uban sa iyang kamatayon diha kaniya, ug mibangon gikan sa itaas
ang tubig nga nagpakita sa tanan niyang dako nga gitas-on ug gilapdon ug sa tanan niyang gahom ug
iyang katahom.  Daw nagbitay siya sa hangin ibabaw sa tigulang sa
sakayan.  Unya nahulog siya sa tubig nga adunay pagkahagsa nga nagpadalag spray
ang tigulang ug labaw sa tanan nga sakayan.

Gibati sa tiguwang ang kaluya ug sakit ug dili na siya makakita.  Apan siya
gihawiran ang linya sa harpoon ug gipadagan kini nga hinay sa iyang hilaw nga mga kamot
ug, sa diha nga siya nakakita, siya nakakita sa isda diha sa iyang likod uban sa iyang salapi
pataas ang tiyan.  Ang baras sa harpoon naglantaw sa usa ka anggulo gikan sa
ang abaga sa isda ug ang dagat nausab ang kolor sa pula sa dugo
gikan sa iyang kasingkasing.  Una kini ngitngit sama sa usa ka shoal sa asul nga tubig nga
kapin sa usa ka milya ang giladmon.  Unya mikaylap kini sama sa panganod.  Ang isda mao
pilak ug hilom ug naglutaw uban sa mga balod.

Ang tigulang mitan-aw pag-ayo sa daklit nga panan-awon nga iyang nabatonan.
Dayon iyang gikuha ang duha ka turno sa harpoon line libot sa bitt sa pana
ug gibutang niya ang iyang ulo sa iyang mga kamot.

"Ipadayon ang akong ulo nga tin-aw," ingon niya batok sa kahoy sa pana.  "Ako usa
gikapoy nga tigulang.  Apan akong gipatay kining isdaa nga akong igsuon ug karon
Kinahanglan kong buhaton ang buluhaton sa pagkaulipon."

Karon kinahanglan ko nga andamon ang mga higot ug ang pisi nga igapos kaniya, siya
naghunahuna.  Bisag kami duha ug gisuyop siya para kargahan ug piyansa
gikan kaniya, kini nga bangka dili gayud makapugong kaniya.  Kinahanglan kong andamon ang tanan,
unya dad-a siya ug latigo siya pag-ayo ug tunob ang palo ug layag padulong
balay.

Gisugdan niya pagbira ang mga isda aron makauban siya aron mahimo niya
ipasa ang usa ka linya sa iyang mga hasang ug pagawas sa iyang baba ug pakusog ang iyang ulo
tupad sa pana.  Gusto ko nga makita siya, siya naghunahuna, ug sa paghikap ug sa
pamati kaniya.  Siya ang akong kapalaran, ingon niya.  Apan dili kana ang hinungdan nga gusto nako
pamati kaniya.  Nagtuo ko nga gibati nako ang iyang kasingkasing, ingon niya.  Sa dihang gitukmod nako ang
harpoon shaft sa ikaduhang higayon.  Dad-a siya karon ug himoa siya sa pagpuasa ug
kuhaa ang higot libot sa iyang ikog ug usa pa libot sa iyang tunga aron gapuson siya
ngadto sa sakayan.

"Pagtrabaho, tigulang," ingon niya.  Miinom siya og gamay kaayo nga ilimnon sa
tubig.  "Adunay daghang buluhaton sa ulipon nga buhaton karon nga ang away
matapos."

Mihangad siya sa langit ug dayon miadto sa iyang isda.  Mitan-aw siya sa adlaw
pag-ayo.  Kini dili labaw pa kay sa udto, siya naghunahuna.  Ug ang patigayon
mitaas ang hangin.  Ang mga linya sa tanan wala’y kahulogan karon.  Ang bata ug ako
splice sila kung naa mi sa balay.

"Dali, isda," ingon niya.  Apan wala moabot ang isda.  Mihigda hinuon siya
didto naglubog karon sa kadagatan ug gibira sa tigulang ang sakayan pataas
ngadto kaniya.

Sa diha nga siya uban pa kaniya ug ang ulo sa isda sa pana siya
dili makatuo sa iyang gidak-on.  Apan iyang gibadbad ang pisi sa salapang gikan sa
bitt, gipaagi kini sa hasang sa isda ug sa iyang apapangig, miliko
libot sa iyang espada dayon gipasa ang pisi sa pikas hasang, gihimo
ang lain milingi sa kwentas ug gihigot ang dobleng pisi ug gihimo kini
paspas sa bitt sa pana.  Giputol niya ang pisi ug miadto sa astern
higot ang ikog.  Ang isda nahimong pilak gikan sa iyang orihinal nga purpura
ug pilak, ug ang mga labud nagpakita sa samang luspad nga bayolet nga kolor sa iya
ikog.  Sila mas lapad pa kay sa kamot sa usa ka tawo nga ang iyang mga tudlo nakabuklad ug
ang mata sa isda morag bulag sama sa mga salamin sa periskop o sama sa a
santos sa usa ka prosesyon.

"Kini ra ang paagi aron mapatay siya," ingon sa tigulang.  Gibati niya
mas maayo sukad sa tubig ug siya nahibalo nga siya dili mawala ug ang iyang ulo
klaro.  Kapin sa kinse ka gatos ka libra ang iyang kahimtang, sa iyang hunahuna.
Tingali daghan pa.  Kung iyang isul-ob ang dos-tersiya niana sa traynta sentimos
usa ka libra?

"Nagkinahanglan ko og lapis alang niana," siya miingon.  “Dili kaayo klaro ang akong ulo. Pero
Sa akong hunahuna ang bantugan nga DiMaggio mapasigarbuhon kanako karon.  Wala koy bukog
nagdasig.  Apan ang mga kamot ug ang buko-buko sakit gayud."  Ambot unsay bukog
spur mao, siya naghunahuna.  Tingali kita adunay kanila nga wala mahibalo niini.

Iyang gihimo ang mga isda nga paspas sa pagduko ug sa ulin ug ngadto sa tunga nga gibabagan.  Siya
dako kaayo kini sama sa paghapak sa usa ka mas dako nga sakayan tupad.  Giputol niya a
piraso sa linya ug gihigot ang ubos nga apapangig sa isda batok sa iyang kwentas mao nga iyaha
dili mobuka ang baba ug sila molawig nga limpyo kutob sa mahimo.  Unya
iyang gitumban ang palo ug, uban sa sungkod nga iyang gaff ug uban sa iya
boom rigged, ang gitapik nga layag mibitad, ang sakayan misugod sa paglihok, ug ang katunga
nga naghigda sa ulin milawig siya sa habagatan-kasadpan.

Wala siya magkinahanglan og kompas aron isulti kaniya kung asa ang habagatan-kasadpan.  Siya ra
gikinahanglan ang pagbati sa hangin sa negosyo ug ang pagdrowing sa layag.  Ako
mas maayo nga ibutang ang usa ka gamay nga linya nga adunay usa ka kutsara niini ug sulayi ug makuha
usa ka butang nga kan-on ug imnon alang sa kaumog.  Apan wala siya makakita og a
kutsara ug iyang sardinas dunot.  Busa iyang gibitbit ang usa ka patch nga yellow
gulf sagbot uban sa gaff samtang sila milabay ug giuyog kini aron ang gamay
ang mga hipon nga diha niini nahulog sa tabla sa bangka.  didto
sobra sa usa ka dosena kanila ug sila miambak ug misipa sama sa balas
mga pulgas.  Gipiit sa tigulang ang ilang mga ulo gamit ang iyang kumagko ug
tudlo ug gikaon sila nga nag-usap sa mga kabhang ug mga ikog.  Sila mao
gamay kaayo apan nahibal-an niya nga sila makapasuso ug sila lami.

Ang tiguwang aduna pay duha ka ilimnon nga tubig sa botelya ug iyang gigamit
katunga sa usa human siya makakaon sa mga hipon.  Maayo ang paglayag sa barko
sa pagkonsiderar sa mga kakulian ug iyang gimaneho gamit ang tiller sa ilawom sa iyang bukton.
Nakita niya ang isda ug kinahanglan na lang niyang tan-awon ang iyang mga kamot ug mabati ang iya
balik batok sa ulin aron mahibal-an nga kini tinuod nga nahitabo ug dili
usa ka damgo.  Sa usa ka higayon nga grabe ang iyang gibati sa katapusan, siya
naghunahuna nga tingali kini usa ka damgo.  Unya sa dihang nakita niya ang isda
gikan sa tubig ug nagbitay nga wala maglihok sa langit sa wala pa siya nahulog, siya
nakasiguro nga adunay dakong katingad-an ug dili siya makatuo niini.
Nian indi sia makakita sing maayo, bisan pa subong nakakita na sia sing maayo subong sang una.

Karon nahibal-an niya nga adunay isda ug ang iyang mga kamot ug likod dili damgo.
Ang mga kamot dali nga naayo, siya naghunahuna.  Gidugo ko sila nga limpyo ug ang asin
ang tubig makaayo kanila.  Ang mangitngit nga tubig sa tinuod nga gulpo mao ang labing dako
mananambal nga naa.  Ang kinahanglan nakong buhaton mao ang paglimpyo sa ulo.  Ang mga kamot
nahuman na ang ilang trabaho ug maayo ang among paglawig.  Uban sa iyang baba ug sa iyang
ikog diretso pataas ug paubos naglawig mi nga murag managsuon.  Unya misugod ang iyang ulo
para medyo dili klaro ug nakahunahuna siya, gipasulod ba ko niya o ako ba
nagdala kaniya?  Kung giguyod nako siya sa likod wala na
pangutana.  Ni kung ang isda naa sa bangka, nga nawala ang tanan nga dignidad,
wala man untay pangutana.  Apan nagdungan sila sa paglawig
gilat-an sa kilid ug nakahuna-huna ang tigulang, pasudla ko niya kung mao
makapahimuot kaniya.  Mas maayo lang ko niya pinaagi sa paglimbong ug iyang gipasabot
walay daotan kanako.

Maayo ang ilang paglawig ug gihumod sa tigulang ang iyang mga kamot sa parat nga tubig ug
naningkamot nga limpyo ang iyang ulo.  Adunay taas nga cumulus nga mga panganod ug
igo nga cirrus sa ibabaw nila aron ang tigulang makahibalo nga ang hangin molungtad
tibuok gabii.  Kanunay nga gitan-aw sa tigulang ang isda aron masiguro kini
tinuod.  Usa ka oras pa una siya naigo sa unang iho.

Ang iho dili aksidente.  Siya gikan sa kahiladman sa
tubig samtang ang mangitngit nga panganod sa dugo mipahimutang ug nagkatag sa milya
lawom nga dagat.  Siya mitungha nga paspas kaayo ug hingpit nga walay pasidaan niana
iyang gibuak ang nawong sa asul nga tubig ug diha sa adlaw.  Unya siya
nahulog balik sa dagat ug gipunit ang baho ug misugod sa paglangoy
ang kurso nga gikuha sa bangka ug sa isda.

Usahay mawala ang baho niya.  Apan iya kining kuhaon pag-usab, o aduna
usa lang ka pagsubay niini, ug paspas ug kusog ang iyang paglangoy sa agianan.  Siya usa ka
dako kaayo nga iho nga Mako nga gihimo aron molangoy nga sama ka paspas sa labing paspas nga isda sa
dagat ug ang tanan nga bahin kaniya matahum gawas sa iyang apapangig.

Ang iyang likod sama ka asul sa isda sa espada ug ang iyang tiyan plata ug iya
hamis ug gwapo si hide.  Gitukod siya isip ispada nga isda gawas sa
ang iyang dagkong mga apapangig nga hugot nga gitak-opan karon samtang kusog ang iyang paglangoy, ilawom lang sa
nawong uban sa iyang taas nga dorsal fin knifing pinaagi sa tubig nga walay
pagduhaduha.  Sulod sa sirado nga dobleng ngabil sa iyang apapangig ang tanan niyang walo
ang mga laray sa mga ngipon gikiling sa sulod.  Dili sila ordinaryo
pormag piramide nga mga ngipon sa kadaghanang iho.  Sila giporma sama sa usa ka lalaki
ang mga tudlo sa dihang sila nahugno sama sa mga kuko.  Halos ingon sila kadugay
ang mga tudlo sa tigulang ug sila adunay mga labaha nga hait nga mga ngilit
duha ka kilid.  Kini usa ka isda nga gihimo aron makakaon sa tanan nga mga isda sa
dagat, nga kusog kaayo ug kusog ug armado kaayo nga wala na silay lain
kaaway.  Karon mipaspas siya kay nasimhot niya ang mas presko nga baho ug ang iyang asul
dorsal fin giputol ang tubig.

Sa dihang nakita siya sa tigulang nga nagpadulong, nahibal-an niya nga kini usa ka iho
walay kahadlok ug buhaton gayud ang iyang gusto.  Iyang giandam ang
harpoon ug gipapaspas ang pisi samtang nagtan-aw siya sa iho.  Ang
mugbo ang pisi kay kulang sa iyang giputol aron laktan ang isda.

Klaro ug maayo karon ang ulo sa tigulang ug puno siya sa resolusyon
pero gamay ra ang iyang paglaom.  Maayo kaayo nga molungtad, naghunahuna siya.  Gikuha niya
usa ka pagtan-aw sa dakong isda samtang nagtan-aw siya sa iho nga nagkaduol. Tingali
ingon usab usa ka damgo, siya naghunahuna.  Dili nako siya mapugngan
ako pero basin makuha nako siya.  _Dentuso_, naghunahuna siya.  Bad luck sa imoha
inahan.

Paspas nga misirado ang iho ug dihang naigo niya ang isda nakita sa tiguwang
ang iyang baba nagbuka ug ang iyang katingad-an nga mga mata ug ang pag-klik sa mga ngipon
samtang nagmaneho siya sa unahan sa karne ibabaw sa ikog.  Ulo sa iho
gikan sa tubig ug ang iyang likod migawas ug ang tigulang nakadungog
ang kasaba sa panit ug unod nga naggisi sa dagkong isda dihang iyang gibangga ang
harpoon ngadto sa ulo sa iho sa usa ka dapit diin ang linya tali sa iyang
ang mga mata nag-intersect sa linya nga nagdagan diretso gikan sa iyang ilong.
Walay ingon nga mga linya.  Naa ra ang bug-at nga hait nga asul nga ulo ug
ang dagkong mga mata ug ang pag-klik, pagduso sa tanan nga pagtulon sa apapangig.  Apan kana
mao ang nahimutangan sa utok ug naigo kini sa tigulang.  Iya kining gihapak
ang iyang dugo mushed nga mga kamot nga nagmaneho sa usa ka maayo nga salapang sa tanan niyang kusog.
Gihapak niya kini nga wala’y paglaum apan adunay resolusyon ug hingpit nga pagkadaotan.

Ang iho milahos ug ang tigulang nakakita sa iyang mata nga wala nay kinabuhi ug unya
milahos siya pag-usab, giputos ang iyang kaugalingon sa duha ka galong sa pisi.
Nasayod ang tiguwang nga patay na siya apan dili kini dawaton sa iho.
Unya, sa iyang likod, uban sa iyang ikog lashing ug ang iyang mga apapangig nag-klik, ang
iho nga gidaro sa tubig sama sa usa ka speed-boat.  Puti ang tubig
diin gibunalan kini sa iyang ikog ug tres-kuwarto sa iyang lawas klaro sa ibabaw
ang tubig sa dihang nahugot ang pisi, mikurog, ug dayon naputol.  Ang
hilum nga mihigda ang iho sa makadiyot sa ibabaw ug ang tigulang nga lalaki
nagtan-aw kaniya.  Unya hinay kaayo siyang nanaog.

"Gikuha niya ang mga kwarenta ka libra," kusog nga miingon ang tigulang.  Gikuha niya ang akong
harpoon usab ug ang tanan nga pisi, siya naghunahuna, ug karon ang akong isda nagdugo na usab
ug adunay uban pa.

Dili na siya ganahan motan-aw sa isda sukad pa kaniadto
giputolputol.  Sa dihang naigo na ang isda morag siya mismo
naigo.

Apan akong gipatay ang iho nga miigo sa akong isda, siya naghunahuna.  Ug siya mao ang
pinakadako nga _dentuso_ nga akong nakita sukad.  Ug nahibal-an sa Diyos nga naa ko
nakakita ug dagko.

Maayo kaayo nga molungtad, naghunahuna siya.  Nanghinaut ko nga kini usa ka damgo karon
ug nga wala pa gayud ako makabitad sa isda ug nag-inusara sa higdaanan sa
mga mantalaan.

"Apan ang tawo wala gibuhat alang sa kapildihan," ingon niya.  "Ang usa ka tawo mahimong malaglag apan
dili napildi."  Gikasubo ko nga gipatay nako ang isda, naghunahuna siya.
Karon ang dili maayo nga panahon moabut ug ako wala bisan ang harpoon.  Ang
_dentuso_ mapintas ug makahimo ug kusgan ug intelihente.  Apan labaw pa ako
intelihente nga siya.  Tingali dili, naghunahuna siya.  Tingali ako lang
mas maayo nga armado.

“Ayawg hunahunaa, tigulang na,” kusog niyang tingog.  "Layag niini nga kurso ug kuhaa
kini pag-abot na."

Apan kinahanglan kong maghunahuna, siya naghunahuna.  Kay mao ra na akong nahabilin.  Nga ug
baseball.  Naghunahuna ko kung unsa ang gusto sa bantugan nga DiMaggio sa paagi nga ako
naigo siya sa utok?  Dili kini dako nga butang, naghunahuna siya.  Bisan kinsa nga lalaki
makahimo niini.  Apan sa imong hunahuna ang akong mga kamot sama ka dako sa kapansanan sama sa
mga bukog sa bukog?  Dili ko makahibalo.  Wala gyud koy bisan unsa nga sayup sa akong tikod
gawas sa panahon nga nasakitan kini sa sting ray sa dihang ako siyang gitumban kung kanus-a
naglangoy ug naparalisar ang ubos nga bitiis ug naghimo sa dili maagwanta nga kasakit.

"Hunahunaa ang usa ka butang nga malipayon, tigulang," ingon niya.  “Kada minuto karon
mas duol ka sa balay.  Naglayag ka nga mas gaan tungod sa pagkawala sa kwarenta ka libra."

Nahibal-an niya pag-ayo ang sumbanan kung unsa ang mahimong mahitabo kung makaabut siya sa
sulod nga bahin sa kasamtangan.  Apan wala nay mahimo karon.

"Oo adunay," siya miingon sa kusog.  "Mahimo kong ihampak ang akong kutsilyo sa sampot sa usa
sa mga bugsay."

Busa gibuhat niya kana sa mag-uuma ubos sa iyang bukton ug sa palid sa layag
ubos sa iyang tiil.

"Karon," siya miingon.  "Tigulang gihapon ko. Apan dili ako walay armas."

Lab-as na ang huyohoy sa hangin ug maayo ang iyang paglawig.  Gitan-aw lang niya ang
unahan nga bahin sa isda ug mibalik ang uban niyang paglaom.

Usa ka binuang nga dili maglaum, siya naghunahuna.  Gawas pa sa akong pagtuo nga kini usa ka sala.
Ayaw paghunahuna mahitungod sa sala, siya naghunahuna.  Adunay igo nga mga problema karon
walay sala.  Wala usab ako makasabut niini.

Wala ako makasabut niini ug dili ako sigurado nga ako mituo niini.
Basin sala ang pagpatay sa isda.  Nagtuo ko nga bisan ako
gibuhat kini aron mabuhi ako ug makapakaon sa daghang mga tawo.  Apan unya ang tanan usa ka
sala.  Ayaw hunahunaa ang sala.  Ulahi na kaayo alang niana ug didto
mao ang mga tawo nga gibayran sa pagbuhat niini.  Pahunahunaa sila niini.  Ikaw kaniadto
natawo aron mahimong mangingisda sama sa isda natawo aron mahimong isda.  San Pedro
usa ka mangingisda sama sa amahan sa bantugang DiMaggio.

Apan ganahan siyang maghunahuna sa tanang butang nga iyang nalambigit ug
kay walay mabasa ug wala siyay radyo, nakahunahuna siya
daghan ug nagpadayon siya sa paghunahuna mahitungod sa sala.  Dili lang isda ang imong gipatay
sa pagpabiling buhi ug sa pagbaligya alang sa pagkaon, siya naghunahuna.  Gipatay nimo siya tungod sa
garbo ug tungod kay mangingisda ka.  Gihigugma nimo siya sa buhi pa siya
ug gimahal nimo siya pagkahuman.  Kung gihigugma nimo siya, dili sala ang pagpatay kaniya.
O labaw pa ba?

“Sobra na kaayo ang imong gihunahuna, tigulang,” kusog niyang tingog.

Apan nalingaw ka sa pagpatay sa _dentuso_, siya naghunahuna.  Siya nagpuyo sa
buhi nga isda sama sa imong gibuhat.  Dili siya usa ka scavenger ni usa lang ka gana
sama sa ubang mga iho.  Matahom siya ug halangdon ug walay kahadlok
bisan unsa.

"Gipatay ko siya sa pagdepensa sa kaugalingon," kusog nga giingon sa tigulang.  "Ug gipatay ko
maayo siya.”

Gawas pa, naghunahuna siya, ang tanan makapatay sa tanan sa usa ka paagi.
Ang pagpangisda makapatay kanako sa tukma nga paagi nga kini nagpabilin kanako nga buhi.  Gibuhi ko sa bata,
naghunahuna siya.  Kinahanglan nga dili ko kaayo linglahon ang akong kaugalingon.

Misandig siya sa kilid ug gibira ang usa ka piraso sa karne sa
isda diin giputol siya sa iho.  Iya kining giusap ug namatikdan ang kalidad niini
ug ang lami niini.  Kini lig-on ug juicy, sama sa karne, apan dili
pula.  Wala'y pagkahugot niini ug nahibal-an niya nga kini magdala
ang pinakataas nga presyo sa merkado.  Apan walay paagi sa pagpabilin niini
baho gikan sa tubig ug ang tigulang nga tawo nahibalo nga ang usa ka dili maayo nga panahon mao ang
pag-abot.

Kusog ang huyuhoy sa hangin.  Miatras kini og gamay ngadto sa
amihanan-silangan ug nahibal-an niya nga nagpasabut kana nga dili kini mahulog.  Ang tigulang
ang tawo mitan-aw sa unahan niya apan wala siyay nakitang layag ni makita niya ang
kasko ni ang aso sa bisan unsang barko.  Naa ra ang naglupad nga isda nga
mikayab gikan sa iyang pana nga milawig paingon sa bisan asa nga kilid ug ang dalag nga mga patsa
sa gulf-weed.  Wala gani siya makakitag langgam.

Duha ka oras siyang naglawig, nagpahulay sa ulin ug usahay nangusap
gamay nga karne gikan sa marlin, naningkamot nga makapahulay ug mahimong lig-on,
sa dihang nakita niya ang una sa duha ka iho.

"_Ay_," siya miingon sa kusog.  Walay hubad niini nga pulong ug
tingali kini usa lamang ka kasaba sama sa mahimo sa usa ka tawo, nga dili boluntaryo,
mibati nga ang lansang moagi sa iyang mga kamot ug ngadto sa kahoy.

"_Galanos_," siya miingon sa makusog.  Nakita niya ang ikaduha nga kapay nga nagsingabot na
luyo sa una ug giila sila nga pala-nosed shark pinaagi sa
brown, triangular fin ug ang mga lihok sa ikog.  Sila adunay
ang baho ug nahinam ug sa kabuang sa ilang dakong kagutom
napildi sila ug nakakaplag sa baho sa ilang kahinam.  Apan sila
nagsira sa tanang panahon.

Gipapaspas sa tigulang nga lalaki ang habol ug gi-jam ang tiller.  Unya gikuha niya
ang bugsay nga may kutsilyo gilabyog niini.  Iya kining giisa nga gaan sama niya
mahimo tungod kay ang iyang mga kamot misukol sa kasakit.  Unya giablihan niya ug
gitak-opan sila niini sa gaan aron maluwag sila.  Iya kining gisirhan pag-ayo
sila mokuha sa kasakit karon ug dili mokurog ug motan-aw sa
nangabot ang mga iho.  Nakita niya ang ilang lapad, patag, talinis nga mga ulo
karon ug ang ilang puti nga tumoy nga lapad nga pectoral fins.  Madumtanon sila
mga iho, dili maayo nga baho, mga scavenger ingon man mga mamumuno, ug sa diha nga sila
gutom sila mopaak sa usa ka bugsay o sa timon sa usa ka sakayan.  Kini mao kini
mga iho nga moputol sa mga bitiis ug kapay sa mga pawikan kung ang
ang mga pawikan nangatulog sa ibabaw, ug sila makaigo sa usa ka tawo diha sa
tubig, kon sila gigutom, bisan pa kon ang tawo walay baho sa dugo sa isda
ni sa lapok sa isda diha kaniya.

"_Ay_," miingon ang tigulang.  "_Galanos_. Dali, _Galanos_."

Miabot sila.  Apan wala sila moanhi sama sa pag-abot sa Mako.  Ang usa milingi ug
nawala sa panan-aw sa ilawom sa bangka ug nabati sa tigulang ang bangka
nagkurog samtang gibira ug gibira ang isda.  Ang lain nagbantay sa tigulang
lalaki nga adunay gisi nga yellow nga mga mata ug dayon misulod dayon uban sa iyang katunga
lingin sa apapangig lapad aron maigo ang isda diin siya napaakan na.
Ang linya nagpakita nga klaro sa ibabaw sa iyang brown nga ulo ug likod diin ang
Ang utok miduyog sa spinal cord ug ang tigulang nga lalaki ang nagduso sa kutsilyo sa bugsay
ngadto sa pungpong, gikuha kini, ug giabog kini pag-usab ngadto sa iho
dalag nga mata nga sama sa iring.  Gibiyaan sa iho ang isda ug midausdos,
gilamoy ang iyang gikuha sa iyang pagkamatay.

Nag-uyog pa ang bangka sa pagkaguba sa laing iho
pagbuhat sa isda ug ang tigulang nga tawo buhian ang habol aron ang bangka
motabyog sa lapad nga bahin ug mopagawas sa iho gikan sa ilalom.  Pagkakita niya
ang iho iyang gisandig sa kilid ug gisumbag siya.  Karne ra ang iyang naigo
ug ang panit gipahimutang pag-ayo ug halos dili niya masulod ang kutsilyo. Ang hampak
nasakitan dili lang iyang mga kamot kondili ang iyang abaga usab.  Apan mitunga ang iho
paspas nga nigawas ang ulo ug gibunalan siya sa tiguwang sa tunga
sa iyang patag-ibabaw nga ulo samtang ang iyang ilong migawas sa tubig ug mihigda batok
ang isda.  Gibawi sa tiguwang ang sulab ug gisumbag gyud ang iho
sa samang dapit pag-usab.  Nagbitay gihapon siya sa isda nga nakabit ang iyang apapangig
ug gidunggab siya sa tigulang sa iyang wala nga mata.  Nagbitay gihapon ang iho
didto.

"Dili?" ang tiguwang miingon ug iyang gipadagan ang blade taliwala sa bukobuko ug
ang utok.  Kini usa ka sayon ​​nga shot karon ug nabati niya ang pagkaputol sa cartilage.
Gibali sa tigulang ang bugsay ug gibutang ang sulab taliwala sa apapangig sa iho
sa pag-abli kanila.  Iyang gikuniskunis ang sulab ug samtang ang iho nalaslas siya
miingon, "Lakaw, _galano_. Pag-slide sa usa ka milya ang giladmon. Lakaw tan-awa ang imong higala,
o tingali ang imong inahan."

Gipahiran sa tiguwang ang sulab sa iyang kutsilyo ug gipahiluna ang bugsay.  Unya
iyang nakaplagan ang habol ug ang layag napuno ug iyang gidala ang sakayan ngadto
iyang kurso.

"Sigurado nga gikuha nila ang ikaupat nga bahin kaniya ug sa labing kaayo nga karne," ingon niya
kusog.  "Unta usa lang kini ka damgo ug nga wala nako siya gihigot. Ako
pasayloa kini, isda.  Kini naghimo sa tanan nga sayop."  Nihunong siya ug siya
dili gusto nga motan-aw sa isda karon.  Nahubas sa dugo ug gibanlas siya
mitan-aw sa kolor sa pilak nga salipdanan sa salamin ug sa iyang mga labud
nagpakita gihapon.

“Dili na lang unta ko mogawas, isda,” ingon niya.  “Ni para nimo
ni para nako.  Pasayloa ko, isda."

Karon, miingon siya sa iyang kaugalingon.  Tan-awa ang paghampak sa kutsilyo ug tan-awa kung
giputol na.  Unya pag-order sa imong kamot kay naa pa
daghan pang umaabot.

“Naa unta koy bato para sa kutsilyo,” miingon ang tigulang human niya
gisusi ang lashing sa oar butt.  "Nagdala unta kog bato."
Daghan na unta ka nga nadala, naghunahuna siya.  Pero wala ka nagdala
kanila, tigulang.  Dili na karon ang panahon sa paghunahuna kung unsa ang wala nimo.  Hunahunaa
sa kung unsa ang imong mahimo sa kung unsa ang naa.

“Gihatagan mo ako ug daghang maayong tambag,” kusog niyang gisulti.  "Gikapoy ko niini."

Iyang gigunitan ang tiller ilalom sa iyang bukton ug gihumod niya ang duha niya ka kamot sa tubig
samtang ang sakayan nagpadulong sa unahan.

"Nahibal-an sa Diyos kung pila ang gikuha sa ulahi," ingon niya.  "Pero daghan siya
mas gaan karon."  Dili siya gusto nga maghunahuna sa giputol nga bahin sa ilawom sa
ang isda.  Nahibal-an niya nga ang matag usa sa mga pag-uyog sa iho
karne gigisi ug nga ang mga isda karon naghimo sa usa ka agianan alang sa tanan nga mga iho ingon sa
lapad sama sa usa ka dalan sa dagat.

Siya usa ka isda aron maatiman ang usa ka tawo sa tibuok tingtugnaw, siya naghunahuna.  Ayaw hunahunaa
nga.  Pahulay lang ug paningkamuti nga maporma ang imong mga kamot aron madepensahan kung unsa
gibiyaan niya.  Ang baho sa dugo gikan sa akong mga kamot wala'y kahulogan karon sa tanan
kanang baho sa tubig.  Gawas pa dili kaayo sila magdugo.  Adunay
walay giputol nga nagpasabot sa bisan unsa.  Ang pagdugo mahimong magpugong sa wala
cramping.

Unsa may akong mahunahunaan karon? naghunahuna siya.  Wala.  Kinahanglan kong maghunahuna sa bisan unsa
ug maghulat sa mga sunod.  Unta damgo ra gyud to niya
naghunahuna.  Apan kinsay nahibalo?  Mahimo nga maayo ang nahimo.

Ang sunod nga iho nga miabut mao ang usa ka pala-ilong.  Miabot siya nga morag baboy
ngadto sa pasungan kon ang usa ka baboy adunay usa ka dako nga baba nga mahimo nimong ibutang ang imong ulo
diha niini.  Gipasagdan siya sa tiguwang nga maigo ang isda ug dayon giitsa ang kutsilyo
ang bugsay sa iyang utok.  Apan ang iho niirog sa likod samtang siya
giligid ug naputol ang sulab sa kutsilyo.

Gipahimutang sa tiguwang ang iyang kaugalingon sa pagmaneho.  Wala gani niya tan-awa ang dako
ang iho nga hinay nga naunlod sa tubig, nagpakita sa una nga gidak-on sa kinabuhi, unya gamay,
unya gamay.  Kana kanunay nga nakadani sa tigulang.  Pero wala man siya
tan-awa kini karon.

"Naa koy gaff karon," ingon niya.  "Apan kini walay kaayohan. Ako adunay
duha ka bugsay ug ang tiller ug ang mugbong bunal."

Karon gikulata ko nila, naghunahuna siya.  Tigulang na kaayo ko para sa club shark
kamatayon.  Pero sulayan nako basta naa koy bugsay ug mugbo
ug ang tiller.

Gibutang niya pag-usab ang iyang mga kamot sa tubig aron matumog kini.  Gabii na kaayo
sa hapon ug wala siyay nakita gawas sa dagat ug sa langit.  Adunay
mas daghang hangin sa langit kay sa kaniadto, ug sa wala madugay siya naglaum nga siya
makakita ug yuta.

"Gikapoy ka, tigulang," ingon niya.  "Gikapoy ka sa sulod."

Wala na siya maigo sa mga iho hangtod sa pagsalop sa adlaw.

Nakita sa tigulang nga lalaki ang brown nga kapay nga nagpadulong sa lapad nga agianan sa isda
kinahanglan buhaton sa tubig.  Wala gani sila nag-quarter sa baho.
Diretso sila sa paglangoy sa bangka nga magkatupad.

Gibara niya ang tiller, gipapaspas ang palid ug giabot ubos sa ulin
alang sa club.  Usa kadto ka gunitanan sa bugsay gikan sa usa ka bugsay nga gigabas ngadto sa
mga duha ug tunga ka pye ang gitas-on.  Magamit ra niya kini nga epektibo
sa usa ka kamot tungod sa pagkupot sa gunitanan ug gigunitan niyag maayo
niini pinaagi sa iyang tuo nga kamot, nga gituy-od ang iyang kamot niini, samtang nagtan-aw siya sa
nangabot ang mga iho.  Silang duha _galanos_.

Kinahanglang tugotan nako ang una nga makakuha og maayo ug maigo siya sa punto sa
ang ilong o tul-id sa ibabaw sa ulo, siya naghunahuna.

Ang duha ka iho nagdungan pagsira ug ingon nga iyang nakita ang usa nga labing duol kaniya nga naabli
iyang mga apapangig ug giunlod sila sa pilak nga kilid sa isda, iyang giisa ang
club hatag-as ug gidala kini nga mabug-at ug mihapak sa ibabaw sa
lapad nga ulo sa iho.  Nabatyagan niya ang rubbery solidity sa dihang miabut ang club
ubos.  Apan nabatyagan usab niya ang kagahi sa bukog ug gibunalan niya ang iho
sa makausa pa gahi sa tumoy sa ilong samtang siya midausdos gikan sa
isda.

Ang laing iho nakasulod ug migawas ug karon misulod na usab gamit ang iyang apapangig
lapad.  Nakita sa tigulang ang mga tipik sa karne sa isda nga nangagas
puti gikan sa suok sa iyang apapangig samtang iyang gibunalan ang isda ug gisira ang iyang
mga apapangig.  Iya kining gihapak ug ulo ra ang naigo ug gitan-aw sa iho
kaniya ug gikuniskunis ang karne.  Ang tiguwang nga lalaki mihapak sa club paubos
kaniya pag-usab samtang siya milayas aron matulon ug naigo lamang ang bug-at nga solid
pagkagamhanan.

“Dali, _galano_,” matud sa tigulang.  "Sulod na usab."

Nagdali nga miabot ang iho ug gibunalan siya sa tigulang samtang gitak-opan ang iyang apapangig.
Gibunalan niya siya og lig-on ug gikan sa taas kutob sa iyang mapataas ang club.
Niining higayona nabati niya ang bukog sa punoan sa utok ug naigo siya
pag-usab sa samang dapit samtang hinay nga gigisi sa iho ang karne
ug mikanaog gikan sa isda.

Gibantayan siya sa tiguwang nga mobalik apan walay iho nga nagpakita.
Unya nakita niya ang usa sa ibabaw nga naglangoy-langoy nga naglingo-lingo.  Wala niya makita ang
fin sa lain.

Wala ko magdahom nga patyon sila, naghunahuna siya.  Mahimo nako sa akong panahon.
Pero nasakitan ko nilang duha ug walay usa nga makabati ug maayo.  Kung
Makagamit unta ko og kabog nga adunay duha ka kamot nga mapatay ko unta ang una
usa gyud.  Bisan karon, naghunahuna siya.

Dili siya gustong motan-aw sa isda.  Nahibal-an niya nga ang katunga kaniya kaniadto
naguba.  Misalop na ang adlaw samtang nakig-away siya
ang mga iho.

"Modulom na sa dili madugay," ingon niya.  “Unya akong makita ang kahayag sa
Havana.  Kung ako layo kaayo sa silangan, akong makita ang mga suga sa usa
sa bag-ong mga baybayon."

Dili ako mahimong layo kaayo karon, siya naghunahuna.  Nanghinaut ko nga walay usa nga nakaagi usab
nabalaka.  Anaa ra ang batang lalaki nga mabalaka, siyempre.  Pero sure ko niya
adunay pagsalig.  Daghan sa mga tigulang nga mangingisda ang mabalaka.  Daghan
ang uban usab, siya naghunahuna.  Nagpuyo ko sa maayong lungsod.

Dili na niya maestorya ang isda kay naguba na ang isda
grabe kaayo.  Unya may misantop sa iyang ulo.

"Katunga sa isda," siya miingon.  "Isda nga ikaw kaniadto. Pasayloa ko nga miadto usab ako
layo sa gawas.  Giguba ming duha.  Apan nakapatay kami daghang mga iho, ikaw ug ako,
ug nakaguba sa daghang uban pa.  Pila ang imong napatay, tigulang nga isda?  Gibuhat nimo
ayaw gamita kanang bangkaw sa imong ulo nga walay bayad."

Ganahan siyang maghunahuna sa isda ug unsa ang iyang mahimo sa usa ka iho kon siya
libre ang paglangoy.  Giputol na unta nako ang bayronon para makig-away nila
uban, naghunahuna siya.  Apan walay hatchet unya walay kutsilyo.

Apan kung naa pa ko, ug mahimo unta nako kini ihampak sa usa ka bugsay, unsa nga hinagiban.
Unya basin magdungan mig away nila.  Unsa ang imong buhaton karon kung sila
adto sa gabii?  Unsay imong mahimo?

"Awaya sila," ingon niya.  "Akong awayon sila hangtod sa akong kamatayon."

Apan sa kangitngit karon ug walay kahayag nga nagpakita ug walay suga ug hangin lamang
ug ang makanunayon nga pagbira sa layag iyang gibati nga tingali siya na
patay.  Gibutang niya ang iyang duha ka kamot ug gihikap ang mga palad.  Dili sila
patay ug madala niya ang kasakit sa kinabuhi pinaagi lang sa pag-abli ug pagsira
kanila.  Iyang gisandig ang iyang bukobuko sa ulin ug nasayod siya nga dili siya patay.
Gisultihan siya sa iyang mga abaga.

Anaa nako ang tanan nga mga pag-ampo nga akong gisaad kung makuha nako ang isda, siya naghunahuna.
Apan gikapoy na kaayo ko nga isulti sila karon.  Mas maayo nga kuhaon ko ang sako ug ibutang
ibabaw sa akong mga abaga.

Naghigda siya sa ulin ug nagmaniho ug nagtan-aw sa kahayag nga moabut sa
langit.  Naa koy katunga niya, naghunahuna siya.  Basin swertehon ko
dad-a ang katunga sa unahan. Naa unta koy swerte.  Dili, siya miingon.  Ikaw
nakalapas sa imong swerte sa imong pag-adto sa gawas.

"Ayaw pagbinuang," siya miingon sa kusog.  "Ug padayon nga magtukaw ug magmaneho. Mahimo nimo
daghan pa ka swerte."

"Gusto ko nga mopalit kung adunay bisan unsang lugar nga ilang gibaligya," ingon niya.

Unsa may akong paliton niini? nangutana siya sa iyang kaugalingon.  Mahimo ba nako kini paliton sa usa ka nawala
salapang ug usa ka bali nga kutsilyo ug duha ka dili maayo nga mga kamot?

"Ikaw tingali," siya miingon.  "Gisulayan nimo nga paliton kini sa kawaloan ug upat ka adlaw sa
dagat.  Hapit na usab nila kini ibaligya kanimo."

Kinahanglan nga dili ko maghunahuna nga walay pulos, siya naghunahuna.  Ang swerte usa ka butang nga moabut
daghang porma ug kinsay makaila kaniya?  Kuhaon ko bisan unsa
porma ug bayri ang ilang gipangayo.  Unta makita nako ang kahayag gikan sa
suga, naghunahuna siya.  Daghan kaayo kog pangandoy.  Apan kana ang butang nga ako
pangandoy karon.  Siya misulay sa paghusay nga mas komportable sa pagmaneho ug gikan
ang iyang kasakit nahibal-an niya nga dili siya patay.

Nakita niya ang nagdan-ag nga silaw sa mga suga sa siyudad sa kung unsa ang kinahanglan
mga alas diyes sa gabii.  Nakasabot ra sila sa una
ingon nga ang kahayag anaa sa langit sa wala pa mosubang ang bulan.  Unya sila
makanunayon sa pagtan-aw sa tabok sa kadagatan nga bag-ohon karon uban sa pagdugang
hangin.  Siya migiya sa sulod sa kahayag ug siya naghunahuna nga karon, sa dili madugay,
kinahanglan siyang moigo sa daplin sa sapa.

Karon nahuman na, naghunahuna siya.  Basin sugton na sab ko nila.  Apan unsa
makahimo ba ang usa ka tawo batok kanila diha sa kangitngit nga walay hinagiban?

Natig-a siya ug nasakitan karon ug ang iyang mga samad ug ang tanang mga samad nga bahin
sa iyang lawas nasakitan sa katugnaw sa kagabhion.  Hinaot dili nako kinahanglan
away pag-usab, siya naghunahuna.  I hope kaayo nga di na ko mag away.

Apan sa tungang gabii nakig-away siya ug niining higayona nahibal-an niya nga wala’y kapuslanan ang away.
Miabot sila sa usa ka putos ug makita ra niya ang mga linya sa tubig nga
ang ilang mga kapay nga gihimo ug ang ilang phosphorescence samtang sila nagbutang sa ilang mga kaugalingon
ang isda.  Iyang gibunalan ang mga ulo ug nadungog ang mga apapangig nga giputol ug ang pag-uyog
sa sakayan samtang nagkupot sila sa ubos.  Nag-club siya sa unsa
mabati ra niya ug madungog ug nabati niya nga adunay gisakmit ang club ug kini
nawala na.
Gikuha niya ang tiller gikan sa timon ug gibunalan ug giputol niini,
gigunitan kini sa duha ka kamot ug gibalikbalik kini sa pagpaubos.  Apan sila
hangtod sa pana karon ug nagmaneho sa sunod-sunod ug dungan,
paggisi sa mga piraso sa karne nga nagpakita nga nagdan-ag sa ilawom sa dagat ingon
milingi sila sa pag-anhi pag-usab.

Ang usa miabut, sa katapusan, batok sa ulo mismo ug nahibal-an niya nga kini mao
tapos na.  Iyang gilabyog ang tiller sa ulo sa iho diin nahimutang ang mga apapangig
nasakpan sa kabug-at sa ulo sa isda nga dili makagisi.  Siya
gibayaw kini kausa ug kaduha ug pag-usab.  Nadungog niya ang tiller break ug siya
midunggab sa iho gamit ang napikas nga sampot.  Nabatyagan niya nga misulod kini ug
kay nahibal-an nga mahait kini gimaneho niya kini pag-usab.  Gibuhian sa iho ug giligid
layo.  Mao kadto ang kataposang iho sa putos nga miabot.  Adunay
wala na silay makaon.

Halos dili na makaginhawa ang tiguwang ug gibati niya ang katingad-an nga lami sa iyang kaugalingon
baba.  Kini tumbaga ug tam-is ug nahadlok siya niini sa makadiyot.
Apan dili kaayo daghan niini.

Nagluwa siya sa dagat ug miingon, "Kaon kana, _Galanos_. Ug paghimo'g a
damgo nga nakapatay ka ug tawo."

Nahibal-an niya nga gikulata siya karon sa katapusan ug wala’y tambal ug siya mibalik
ngadto sa ulin ug nakit-an nga ang saging nga tumoy sa tiller mohaom sa
ang slot sa timon igo nga maayo aron siya makatultol.  Iyang gihusay ang sako
sa iyang mga abaga ug gibutang ang balsa sa iyang agianan.  Milawig siya
gaan karon ug wala siyay mga hunahuna ni bisan unsang mga pagbati sa bisan unsang matang.  Siya
milabay na sa tanan ug milawig siya sa barko aron sa paghimo sa iyang pantalan
ingon man ug ingon ka intelihente kutob sa iyang mahimo.  Sa kagabhion naigo sa mga iho ang
patay kay basin naay mupunit ug mumho sa lamisa.  Ang tigulang
wala magtagad kanila ug wala magtagad sa bisan unsa
gawas sa manibela.  Namatikdan ra niya kung unsa ka gaan ug unsa ka maayo ang bangka
milawig karon nga walay dakong kabug-at tupad kaniya.

Maayo siya, naghunahuna siya.  Maayo siya ug dili makadaot sa bisan unsang paagi gawas
para sa tiller.  Kanang dali palitan.

Nabatyagan niya nga naa siya sa sulud karon ug nakita niya ang mga suga
sa mga kolonya sa baybayon sa daplin sa baybayon.  Nahibal-an niya kung asa siya karon ug kini
walay makauli.

Ang hangin atong higala, bisan pa niana, siya naghunahuna.  Unya midugang siya, usahay.
Ug ang dakong dagat uban sa atong mga higala ug sa atong mga kaaway.  Ug higdaanan, siya
naghunahuna.  Ang higdaanan akong higala.  Kama lang, naghunahuna siya.  Ang higdaanan mahimong usa ka maayo
butang.  Sayon ra kung gibunalan ka, naghunahuna siya.  Wala gyud ko kahibalo kung giunsa
sayon ra.  Ug unsa ang nakadaog kanimo, siya naghunahuna.

“Wala,” kusog niyang gisulti.  "Ako migawas nga layo kaayo."

Sa iyang paglawig sa gamay nga pantalan ang mga suga sa Terrace
gawas ug nahibal-an niya nga ang tanan naa sa higdaanan.  Hinayhinay nga mitaas ang hangin ug
kusog ang paghuyop karon.  Hilom hinuon sa pantalan ug siya
milawig ngadto sa gamay nga tipik sa shingle ubos sa mga bato.  Adunay
walay mitabang kaniya mao nga iyang gibira ang sakayan pataas kutob sa iyang mahimo.  Unya
migawas siya ug gipadali siya ngadto sa bato.

Iyang gitangtang ang palo ug gibukhad ang layag ug gihigot kini.  Unya siya
abaga ang palo ug misugod sa pagkatkat.  Diha na siya nakaila sa
kalalim sa iyang kakapoy.  Mihunong siya kadiyot ug milingi sa likod ug
nakita sa repleksyon gikan sa suga sa kadalanan ang dakong ikog sa isda
nagbarog nga maayo luyo sa ulin sa sakayan.  Nakita niya ang puti nga hubo nga linya
sa iyang buko-buko ug sa mangitngit nga masa sa ulo uban sa projecting bill
ug ang tanang pagkahubo sa taliwala.

Nagsugod na usab siya sa pagsaka ug sa tumoy nahulog siya ug nahigda sa makadiyot
uban ang palo sa iyang abaga.  Misulay siya sa pagbangon.  Apan kini usab
lisod ug nilingkod siya nga naay palo sa iyang abaga ug mitan-aw
ang dalan.  Usa ka iring miagi sa halayong bahin nga nagpadayon sa iyang negosyo ug
ang tigulang nagbantay niini.  Unya nagtan-aw lang siya sa dalan.

Sa kataposan iyang gibutang ang palo ug mibarog.  Gipunit niya ang palo ug
gibutang kini sa iyang abaga ug misugod sa dalan.  Kinahanglan siyang molingkod
lima ka higayon sa wala pa siya makaabot sa iyang payag.

Sulod sa payag iyang gisandig ang palo sa bungbong.  Sa kangitngit siya
nakakita ug botelya sa tubig ug miinom.  Unya mihigda siya sa kama.
Gibira niya ang habol sa iyang mga abaga ug dayon sa iyang likod ug
mga bitiis ug natulog siya nga naghapa sa mga mantalaan nga wala ang iyang mga bukton
tul-id ug ang mga palad sa iyang mga kamot pataas.

Natulog siya sa dihang ang bata mitan-aw sa pultahan sa buntag.  Kadto mao
paghuyop pag-ayo nga ang mga naanod nga mga sakayan dili na makagawas ug ang
Ang bata natulog nga ulahi ug unya miadto sa payag sa tigulang ingon nga siya miadto
kada buntag.  Nakita sa bata nga nagginhawa ang tigulang ug dayon siya
nakakita sa mga kamot sa tigulang ug misugod siya sa paghilak.  Nigawas siya kaayo
hilom nga moadto aron magdala ug kape ug hangtod sa dalan nga iyang giagian
naghilak.

Daghang mga mangingisda ang naglibot sa bangka nga nagtan-aw kung unsa ang gibunalan sa kilid
kini ug ang usa diha sa tubig, ang iyang karsones gilukot, nga gisukod ang
kalabera nga adunay gitas-on nga linya.

Wala manaug ang bata.  Kaniadto siya didto ug usa sa
ang mga mangingisda nag-atiman kaniya.

"Naunsa siya?" singgit sa usa sa mga mangingisda.

"Natulog," tawag sa bata.  Wala siya magtagad nga nakita nila siya nga naghilak.
"Pasagdi nga walay makasamok kaniya."

"Napulo'g walo ka tiil gikan sa ilong hangtod sa ikog," ang mangingisda nga
pagsukod niya gitawag.

“Mituo ko niini,” miingon ang bata.

Miadto siya sa Terrace ug nangayo og usa ka lata nga kape.

"Init ug adunay daghang gatas ug asukal niini."

"Unsa pa?"

"Dili. Pagkahuman tan-awon nako kung unsa ang iyang makaon."

"Unsa kadto nga isda," miingon ang tag-iya.  “Wala pa gayuy ingon niana
usa ka isda.  Kanang duha ka maayong isda nga imong gikuha kagahapon usab."

"Damn my fish," miingon ang bata ug mihilak na usab siya.

"Gusto ka ba ug bisan unsang matang sa ilimnon?" nangutana ang tag-iya.

"Dili," miingon ang bata.  "Ingna sila nga di na sila samoka ni Santiago. Mobalik ko."

"Sultihi siya sa akong pagmahay."

"Salamat," miingon ang bata.

Gidala sa bata ang init nga lata sa kape ngadto sa payag sa tigulang ug milingkod
niya hangtod nga nakamata siya.  Kas-a morag nagmata siya.  Apan siya
nahibalik sa bug-at nga pagkatulog ug ang bata mitabok sa dalan paingon
manghulam ug kahoy para ipainit ang kape.

Sa kataposan nahigmata ang tigulang.

"Ayaw paglingkod," miingon ang bata.  "Inom kini."  Iyang gibubo ang pipila sa
kape sa usa ka baso.

Gikuha kini sa tigulang ug giinom.

"Gikulata ko nila, Manolin," ingon niya.  "Gibunalan gyud nila ako."

"Wala ka niya gibunalan. Dili ang isda."

"Dili. Tinuod. Pagkahuman na."

“Gibantayan ni Pedrico ang bangka ug ang gamit. Unsa may imong gusto
tapos sa ulo?"

"Pasagdi nga putlon ni Pedrico aron gamiton sa mga lit-ag sa isda."

"Ug ang bangkaw?"

"Ipadayon nimo kini kung gusto nimo."

“Gusto ko,” miingon ang bata.  “Karon kinahanglan natong himoon ang atong mga plano bahin sa lain
mga butang."

"Gipangita ba nila ako?"

"Oo nga. Sa coast guard ug sa mga eroplano."

"Ang dagat dako kaayo ug ang usa ka bangka gamay ug lisud makita," ang tigulang
miingon ang tawo.  Namatikdan niya kung unsa ka makapahimuot nga adunay usa ka tawo nga makigsulti
imbes nga makigsulti lamang sa iyang kaugalingon ug sa dagat.  “Gimingaw ko nimo,” siya
miingon.  "Unsay imong nasakpan?"

"Usa sa unang adlaw. Usa sa ikaduha ug duha sa ikatulo."

"Maayo kaayo."

"Karon dungan na usab tang mangisda."

"Dili. Dili ko swerte. Dili na ko swerte."

"Ang impyerno sa swerte," miingon ang bata.  "Dad-on nako ang suwerte."

"Unsay isulti sa imong pamilya?"

“Wala koy labot, duha ang akong nadakpan kagahapon. Pero magdungan mig isda karon
kay daghan pa kog angay tun-an."

"Kinahanglan nga makakuha kami usa ka maayong killing lance ug kanunay kini nga sakay. Mahimo nimo
paghimo sa sulab gikan sa usa ka dahon sa tubod gikan sa usa ka daan nga Ford.  Mahimo natong dugmokon kini
Guanabacoa.  Kini kinahanglan nga hait ug dili masuko aron kini mabuak.  Akong
nabali ang kutsilyo."

“Kuhaon kog laing kutsilyo ug kuhaa ang spring ground. Pila ka adlaw sa
bug-at nga _brisa_ kita?"

"Basig tulo. Basin pa."

“Akong husayon ​​ang tanan,” miingon ang bata.  "Kuhaon nimo ang imong mga kamot
maayo nga tigulang."

“Nakahibalo ko unsaon pag-atiman kanila. Sa kagabhion nagluwa kog butang nga katingad-an
ug nabati nga adunay nabuak sa akong dughan."

“Pag-ayo usab niana,” miingon ang bata.  “Higda, tigulang, ug ako mohigda
dad-a nimo imong limpyo nga kamiseta.  Ug naay makaon."

"Dad-a ang bisan unsang mga papel sa oras nga wala ako," ingon sa tigulang.

“Kinahanglan nga mamaayo ka dayon tungod kay daghan ang akong makat-unan ug mahimo nimo
tudloi ko sa tanan.  Unsa ka dako ang imong pag-antos?"

"Daghan," miingon ang tigulang.

"Dad-on nako ang pagkaon ug mga papel," miingon ang bata.  "Pahinga ka nga, kuya
tawo.  Magdala kog mga butang gikan sa botika para sa imong mga kamot."

"Ayaw kalimot sa pagsulti kang Pedrico nga iyaha ang ulo."

"Dili. Makahinumdom ko."

Sa paggawas sa batang lalaki sa pultahan ug sa gubaon nga dalan sa coral rock siya
naghilak na usab.

Nianang hapona naay party sa mga turista sa Terrace ug nangita
didto sa tubig taliwala sa walay sulod nga mga lata sa beer ug patay nga barracudas usa ka babaye
nakakita sa usa ka dako nga taas nga puti nga dugokan nga adunay usa ka dako nga ikog sa tumoy nga gibayaw
ug mibanos sa bawod samtang ang silangan nga hangin mihuros ug kusog nga padayon nga dagat
gawas sa entrada sa pantalan.

"Unsa man kana?" nangutana siya sa usa ka waiter ug gitudlo ang taas nga bukobuko sa
ang dagkong isda nga karon basura na lang naghulat nga mogawas uban sa
sulog.

"Tiburon," miingon ang waiter, "Eshark."  Gipasabot niya kung unsa
nahitabo.
"Wala ko nahibal-an nga ang mga iho adunay ingon ka gwapo, matahum nga pagkaporma nga mga ikog."

“Wala man ko,” matod sa iyang kaubang lalaki.

Sa dalan, sa iyang payag, natulog na usab ang tigulang.  Siya
natulog pa sa iyang nawong ug ang bata naglingkod tupad niya nga nagtan-aw kaniya.
Ang tigulang nagdamgo mahitungod sa mga leyon.